

abstraction, les types d'objet qui constituent les dltnients de base  de la modClisation. Ces tltments factorisent toutes les proprittts communes h un ensemble d'objets.

Notre modtle comporte les types d'objet simples, composts ou spkialists.

U n  type d'objet complexe est un  type d'objet compost d'autres types d'objet; i l  est une unit6 de manipulation en tant que tel.

U n  type d'ohjet specialist! est un type d'objet construit par htritage B partir d'un type d'objet gtntrique dont i l  htrite des proprittts comportementales et structurelles mais dont i l  se distingue par des propriCtts qui h i  sont propres.

la coricept d'uttrihut  U n  atlribut est line caracttristique qui qualifie un type d'objet et qui prend ses valeurs dans un domaine plus au moins complexe.

Un attribut est caracteris6 par un certain nombre de proprittts : i l  peut etre simple ou rtpttitif, Cltmentaire ou complexe, obligatoire ou facultatif, permanent ou variable, historisable ou non, dtrivt ou non; en outre, certains attributs sont identifiants de leur T.06..

Ces difftrentes proprittts permettent d'apprthender au mieux la skinantique du monde rtel et sont d'une grande u t i l i t t  pour la modtlisation des aspects dynamiques comme nous le montrerons ii la section 4.

Un  altribut est t!ICmentaire lorsque ses valeurs nppartiennent un domaine numtrique, nlphanumtrique ou Cnumdratif dont les valeurs sont des littdraux.

Un attribut est complexe, lorsque ses valeurs appartiennent h un doniaine don1 les valeurs sont structurkes et appartiennent h plusieurs domaities simples eVou complexes.

Un attribut est simple s'il ne prend, ii u n  moment donnt, qu'une seule valeur pour toute objet qu'il qualifie. Dans le c a ~  contraire il  est dit repetitif.

U n  attribut dont la valeur ne change pas au cours du temps est permanent.  sinon il est variable. Parmi les attributs variables, certains peuvent Clre historises. ie. les difftrentes valeurs qu'ils prennent au cours du temps sont estampilltes et mtmoristes.

L'organisation peut souhaiter historiser tous les changements de valeurs concernant de tels attributs: elk peut aussi vouloir effectuer I'historisation A intervalles de temps donnts (par exemple, tous lea jours, tous les mois, etc....). L'organisation peut conserver la trace de toutes les valeurs estampilltes ou seulement d'une partie d'entre elles (eg., les dix demi&res, ou les cinq plus tlevtes, etc. ... ).

U n  attribut est derive si sa valeur est calculte ii partir des valeurs d'autres attributs.

Le concept de type d'associatiori  Une association peut Ctre dtfinie comme une mise en correspondance de deux ou plusieurs objets, non ntcessairement distincts. dans laquelle chaque objet joue un r61e particulier.

Tout comme les objets, les associations du monde de l  appartenant 9 la mCme cattgorie seront dtcrites par un  type d'association (T.A.) qui en dtfinit toutes les caracttristiques.

CCECE/CCGEI '93 0-7803-1443-3/93 $3.00 0 1993 IEEE 8 . 4  mailto:bari@masi.ibp.fr    Les types d'association retenus sont ceux d 'hCri tage, d e composition et de r6fCrence.

Le type d'association dhbritage dtcrit Ics relations qui existent entre les types d'objets sp&ialists et leurs gtntriques.

Le type d'association de composition dtcrit les relations qui existent entre un T.OB. compost et des T.OB. composants.

Nous dirons qu'il existe line association de r6fCrence (on parle aussi de lien de rtftrence) entre un T.OB. A et un T.OB. R ,  lorsque I'existence de toute occurrence de A dtpend de celle d'une Occurrence de B .  On dit que A rtftrence B,  ou que B est rtftrenct par A.

Un lien de reference a des implications sur les intervalles h - " t  les cycles de vie des occurrences des T.OB. rtftrencts et rtftrenGants puisque. par dtfinition. une occurrence rtftrencante ne peut exister sans celle h laquelle elle fait kftrence.

Repi@serifutioit graphique  La sptcification d'un s y s t h e  d'information est appelte schema conceptuel. Celui-ci est exprimt sous forme textuelle ou sous forme graphique. Un exemple de ce demier type de est donnt ?i la figure I .

On y voit cinq types d'objet (T.OB.) : client, entreprise, proditif, ctrriirnaride et liRireC~iritr?iaride. Le T.OB. erifreprise est un sp6cialist de son gtntrique client; le T.OB. contriiaride fait rtftrence au T.OB.

clierit alors que le T.OB. ligiieCornmaride fait rtftrence an T.OB.

produit. Par exemple, le T.OB. c'lierir (obl) posstde qoatre attributs : deux sont permanents (cli# et cliName), un attribut autre est variable (cliAdr) et le dernier est dtr ivt  et historisable (cliCA).

produit ------I  .&, .rf!? _ _ _ - -  _ - - -  cde- cdeilate l,gne~o&&de prcdr pnx stock desiqn stkMtn 1 ob3.1  Figure 1 Excniple de scht!inu coricepluel stutique  3 L E  MODkLIC DYNAMIQUE  Modtliser la dynamique d'un systtine c'est modtliser "la facon dont ses tlkments changent et les raisons pour lesquelles i l s  changent"1.

Les eltments a reprtsenter en tout premier lieu sont les actions qui sont extcuttes dans I'organisation en fonction de &gles de gestion qui y sont dkfinies. Ces actions. qui modifient I'ttat des tltments, sont declenchtes lors de situations bien prtciscs qui concernent une arrivte de message provenant de I'exttrieur, un changement d'ttat reinarquable qui se produit dans I'organisation ou une situation temporelle prialablement ttablie. Ces situations qu'il convient de determiner avec beaucoup de soin correspondent Q des tvenements.

Notre modtle de la dynamique se fonde sur celui de la mtthode REMORA dont le postulat de causalitt sp6cifie que le monde reel est compos6 d'objets dont M a t  est modifit par des op6rations qui sont declenchees par des 6vCnements. lesquels constatent les changements d'ttat remarquables des objets (voir figure 2).

Nous avons utilisCs ce modtle dans le cadre d'une rdthode d'analyse et de conception orientde objet de S I  actifs4.

ont &s changement kdrfient d'etat qui sont  OPERATIONS  Figure 2 Modkle causal de la dynamique  Les optrations permettent d'expliquer "comment les tltments changent". L e s  tvtnements permettent d'expliquer "les raisons pour lesquelles les tltments changent". Dans notre mod&le. les tltments correspondent aux objets.

Les actions et les tvtnements de I'univers du discours sont reprtsentts par les concepts de type d'op6ration (T.OP.) et de type d'tvtnement (T.EV.); i l s  sont dtcrits ci-dessous.

Le colicepi de hpe d'op'ration  Une optration est une action tltmentaire qui modifie I'ttat d'une occurrence d'un type d'objet. Elle reprtsente tout ou partie d'un traitement effectut dans I'organisation conformtment Q des rtgles de gestion parfaitement ttablies.

Le concept de type d'optration (T.OP.) permet de regrouper la description d'une cattgorie d'op6ration; chacune d'entre-elles apparait alors comme une kalisation particulikre de son type.

On dtfinit donc une type d'optration comme la reprtsentation d'une cattgorie d'optrations tltmentaires et atomiqiies dont chaque occurrence (c'est-&dire chaque execution) provoque la modification d'uiic occurrence dc T.OH..

Un type d'opkration est tltmentaire dans la mesure ob iI ne concerne qu'un sed T.OR.; il est atoniique dans la mesure ou chacune de ses occurrences doit etre extcuttk entitrement ou pas du tout.

Le coiicepl de type d '&!neineitt  Les actions mentes dans une organisation son1 dtclenchtes en rtponse a des tvtnements qui tmanent soit de I'environnement exttrieur soit de I'inttrieur &me du systtme.

En rtponse aux dvtnements qui surviennent, I'organisation dtclenche les actions adtquates pour prendre en charge les nouvelles situations ainsi crdtes.

Chaque cattgorie d'tvtnement est dtcrite par un type d'tvtnement (T.EV.) qui "reprtsente un type de changement d'Ctat particulier et tltmentaire du systtme (...) qui provoque un type de transition Cltinentaire par I 'extcut ion d'un ensemble d'optrations CId ment ai rcs"3.

Un T.EV. est la constatation d'un type de changement d'ttat tltmentaire et remarquable d'un T.OB.. II est tltmentaire car il reprtsente un type de changement d'ttat d'un unique T.OB.; il est particulier car tout changement d'ttat n'est pas un tvtnement; seuls les changements d'ttat qui sont gtntrateurs de transitions d'ttat du systkme sont considtds comme des tvtnements.

L'association entre un T.EV. et les T.OP. dtclenchts est appelte transition dynamique.

L'exCcution de toutes les operations dtclenchtes par un T.EV.

provoque une transition d'ttat atomique dans la mesure oil, soit toutes les optrations qui coinposent la transition dynamique sont extcuttes et la transition est franchie, soit aucune d'entre-elles n'est executbe et la transition n'est pas franchie. La transition dynamique constitue I'unil6 de cohCrence de la  dynamique d'un systEme.

Le ddclenchenient des operations pcut Ctre contlitionncl etlou iteratif.

Des conditions etlou des facteurs de dCclenchcinent prdciscnt, si bcsoin est. ces dventualites.

Le concept de T.EV.. par I'expression des transitions d'dtat. constiluc la charnikre entre les coniposants d'un systPme (les T.OH.) et les actions qui s'y deroulcnt (les T.OP.).

L'identification des T.EV. pcrinct du rnenie coup celles de tous Ies types de transition d'Ctat du systtnie. L e  sCquenccincnt et la synclironisation des actions exectitees d a m  u n  systemc son( eiititrcincnt exprinids par le conccpt de T.EV..

Un T.EV. peut Ctre interne, exteme oii teniporel.

Les T.EV. internes constatent des changements d'dtat rernarquahlcs des T.OB.

Les T.EV. externes "constatent" des types de messages provcnant de I'extfrieur. Une occurrence du T.EV. externe "arrivde d'une coniinande client" est la constatntion de la prise en compte par le systkme (par I'intcrni&diaire de la saisie des ClCments du message) d'une commandc partictiliere d'un client donne.

Les T.EV. teniporels "constatent" un objet particulicr. le calcndrier.

lJnc occurrcnce d'un tcl T.EV. indique la constatation de la rCnlisation d'une situation temporelle particuliere prkalablernent difinie; par exemple. une occurrence du T.EV. "tous les 26 du mois, a 20h" est la constatat ion que I'horloge dii system indique 20h et que le quanticme du mois courant est 26.

Les T.EV. temporels sont des Clenients fondamentaux des systemes actifs. Leur prise en compte permet de limiter les interventions huniaines sur le systeme qui appal-ait. de ce fait. plus integre a son en vi roil tic men I.

A chaque T.EV., i I  est associC un  prkdicat (une fonction boolkenne) qui prdcise les conditions de sa survenance. Selon les cas. IC prddicat porte sur la validit6 d'un mcssage externe. sur le changement d'etat d'un T.OB. ou sur la realisation d'une situation temporelle paiticuliere.

Ri~l)i'c;,tctit(irir,rr sqii ipl i iqw  La rcpr~scntation graphique tlcs CICriieitts du iiiodele dynaniiquc est donnCe ?I la figure 3 aiiisi qu'uii cxcmplc dc .;chCiiia conccptuel dynainique.

-wl  est tin '1.b.V. reniporel qui sur\ienr h un moment particiitier  -c\2 cqt tin T.I:V. cxternc qtii siirvient w e c  I'airikee d'uii iricrrage externe de type iml - c l  eqt une condition dc tlCclcnchenient tlu T.01'. 0111 stir le 'r.013. oh1  -nh2 est I C  '1'.011. niotliliC par IC 'l'.Ol'. lip2 et le l'.Ol', op3  -cv3 cst nn 'T.13' .  intcrne qiii sui vien1 nprh  tin chnngent d'ktnt particulier du '1 OB. oh2: il dCclenclie les opkrations de type op5 op6 et op4: cette tlernikre pioduit un nieswge de type on1 I  -  Figure 3 Excmple de sclhna conceptuel dynainique  On y voit trois transitions dynatniques. chacune d'entrc clles dtant associec a un T.EV. (le T.EV. temporel evl,  le T.EV. externe ev2 et le T.EV. interne ev3).

4 RkGI,ES DE Cl?NfRATlON DES ASPECTS DYNAMIQUES  L'Cnoncf des rkgles de generation de la dynamique sera illustd sur un exemple de gestion de commande don( le schema conceptuel statique est donne h la figure 4  -7 client  =--. ,! "'It .- crjeclient d i t  cliAdr cliName  I produtt _ _ - - - ,&h--??n.

_ _ _ - - * -  _ _ _ - - - cdet cdaDate HgneCommande  I' prods stock design stkMin stkMax  .&, 4 ohl.1  . L T h ligz IcQte etat * - -  # _.- cdeFoumlsseur _ - -  - - - - - - - .&.

;.Fou;~see.

cf t  cfDate cfQte  If* IfDate IfQte  - - fournlsseur 4 ob5  Figure 4 Schema conceptuel statique  O n  peut considerer ce schema comme un graphe orient6 dans lequel les sommets sont les types d'objet (T.OB.) et les arcs les associations de reference. Selon leur place dans ce graphe, les T.OB. peuvent Etre classts en trois cat6gories :  - les types d'Objets Cible d'Associations de RCftrence (OCAR), comtne client, produit et ,fi~urrtissew, - les types d'Objets Source d'Associations de Rkference (OSAR), cotnine tetourProciuit et livFournisseur, - les types d'Objets Source et Cible d'Associations de Rtfkrence (OSCAK). comme cdeFriur-rtisseur et cdeClient.

Lcs OCAR sont les Cltment centraux d'un systtme d'information; les T.OH des autres categories s'organisent autour d'eux pour expliquer leurs rclations et leur comportement.

Nous classons les OCAR en "ressource", "producteur" et "consommateur" selon le r61e qu'ils jouent dans I'organisation. Dans notre exemple, clierit est un consommateur, produit une ressource et  four-rii.weur u n  producteur. Ce classement est fonction du contexte; c'est ainsi que du point de vue de la gestion financikre, c l ien~ et ,/oirr-iti.rs~ur-jouent le r6le inverse h celui qu'ils jouent du point de vue de la gestion des commandes.

Chnque T.OH. "resource" posskde au moins uti attribut variable qui rciiscigne sur son etat en (ant que ressource (c'est le cas de I'attrihut . s / r i i .&  du T.0H. pr-oduit). Les changements d'Ctat significatifs h la stiitc tlcsqucls des actions doivent Stre entreprises concernent principalcment cet attribut. C'est le cas. en particulier, de la rupture de stock et de la f in de la rupture de stock; dans un cas i l  faut assurer le rkapprovisionnement et dans I'autre i l  faut satisfaire les commandes en altente.

SpCcifier la dynamique d'nn SI revient, dans notre cas, h trouver les types d'opkration et les types d'Cv6nement qui sont associks aux types d'ohjet.

Lcs T.OP qui assurent la dynaiiiique d'un systPme sont celles qui pcrnicttent d'insfrer, de mettre It jour ou de supprimer des instances; lcs autres types op6ration sont des fonctions d'acds ou de stlection qui ne changent pas I'ttat du SI.

Nous prisentons successivement les regles de g6nerations relatives h ces trois categories de T.OP. Le schema conceptuel dynamique resultant est dCcrit h la figure 5 .

Ghrihmtiort des aspects dyriarniqites l i b  d 1 'insertion  RPgle I : A chaque T.OB. il est associt un  T.OP. d'insertion qui est dCclench6 par.

- rcgle i1 : un T.EV. externe pour les OCAR (opi2. opi3 et opiS), - rl.,y/e i2 : un T.EV. externe pour les OSCAR qui associent line ressource et un consommateur (opi I ), - dg le  i3 : un T.EV. interne pour les OSCAR qui associent une ressource et u n  producteur (opi4); ce T.EV. constate le changetnent d'Ctat de I'attribut "Ctat" du T.OR. ressource.

- r + g k  i4 : u n  T.EV. extcrtic pour Ics OSAK qui font n5fdrcnce (directement ou transitivement) B une ressource (opi6, opi7).

Les wxwgcs constatCs par les T.EV. cxtcrncs sont directcnicnt dCduits des attributs des T.OR.. Les prkdicats de ces T.EV. rendent compte des conditions d'acceptation des messages. Les contraintes rffkrentielles et les conditions de complttude (pour les attributs obligatoires) sotit directement dCduitcs du schCnia concephel statique.

G'hierdor~ rles clspecis djriurniquc~s l i h  U lu mise U jour  RCgle h l  : A chaque attribrrt variable d'un T.OH. i l  est associC au moins u n  T.OP. de mise B jour.

A I'attribut "ttat" d'un T.OB. de type "ressource", il  est associC deux T.OP. de mise h jour : I 'un pour I'incrCmenter et I'autre pour le dCcrCmenter.

RPgle i n / :  le T.OP. d'increnientation est dCclenchC suite B la creation, aprts un Cvtnement externe, d'une instance d'un T.OB.

qui fait rffkrence ?I un T.OB. de type OSCAR qui associe l a ressource B u n  producteur; c'est le cas du T.OP. O p d +  dCclenchC par eve16 qui constate 006. (voir figure 5 ) .

RPgk in2 : le T.OP. de decrementation est dCclenchC suite h la creation, aprts u n  Cvdnement externe. d'une instance d'un T.OB.

qui fait reference B u n  T.OR. de type OSCAR qui associe la ressource B u n  consommateur; c'est le cas du T.OP. opm3- dCclenchC par eveI4 qui constate o h / .  I .

Ri.gIe m3: u n  condition de dCclenchement est associte au T.OP. de decrfmentation pour s'assurer de sa IaisabilitC; c'est le cas de la condition c 1 .

Ri.<yk in4 L.cs T.EV. dCclencheurs des T.OP. de mise hjour des attrihuts variables non associes B I'ttat des T.OR. ressources est indCtermin6 (c'est le cas des T.OP. q m l .  I, r p n 2  et opni.5).

Ghreirr/iori des asprc/s dyiiarriiqi/es Ii6.s U la aippressiori  RPgle S : A chaque T.OB. il est associe u n  T.OP. de suppression.

RPgIe SI: Le T.OP. de suppression des T.OB. de type OCAR est dCclenche par un T.EV. externe; c'est le cas pour les T.OP. ops2, 0 1 p 3  et op.s.5.

RPglc S2 : Le T.OP. de suppression des T.OR. de type OSCAR et OCAR est dCclenchC par uti T.EV. interne resultat de l a suppression d'utie instance tl'un T.OH. successeur dam le graplic des liens de rCfCrence: c'est le cas pour les T.OP. opsl ,  ops4.

ops6 et ol?.ci'.

Ri.gIe S.3: A chaque T.OP. de suppression gCnCrE par la rtgle prCcCdente. i I  est associC un facteur de declenchement pour les cas de suppressions multiples (c'est le cas pour les facteurs f2 h f5)  RtRIe S4 : La suppression d'un T.OH. compose entraine celle de ses composants; c'est le cas pour du T.OP. ops1.l auquel est associi le facteur f6.

G h i P ~ ~ i i r ~ i i  dm aspects &rarviques 1ik.s U I'liistorisuiiorr  Figure S Schema conceptuel dynamique dsultat  5 CONCLUSION  Nous avons prCsentCs un certain nombre de rtgles qui permettent une gCnCration automatique de certains aspects dynamiques h partir d'une sp6cification statique d'un systtme d'information.

L e s  rtgles de generation de la dynamique qui sont presentees sont basCes sur lex associations de rCfCrence et certaines propriCtCs des attributs (permanenUvariable. etc. ...).

Le sous-ensemble des aspectq dynamiques gtnCrCs automatiquement par les rkgles que nous avons presentees est u n  sous-ensemble minimal de toute la dynamique d'un systtme d'information. II est ntccssairetiient incomplet car i I  n'est pas possible de prendre en coniptc toute la sEtnantiqiie associde au domaine du discours dans un schCma conceptuel statique.

Les rkgles que now avons presentees peuvent aussi servir pour la validation des schdmas conceptuels integrant statique et dynamique.

C'est d'ailleurs dam cet axe que nous allons orienter la suite de nos travaux.

RCferences  I I ]  ISO. "Concepts and Terminology for the Conceptual Schema  [2J J.M. Smith and C.P. Smith. "Database Abstraction< :  and the Information Rase", Report No 695, ISO/TC/Y/SCS/WG3 (1982)  Aggtegation and Generali7ation". ACM Trans. on Database Systems, vol. 2 No 2 (june 1977)  [3] C. Rolland 0. Foucaut and G. Renci. Concrpiion de Sy&rrres d'lnfir,rmotion, la mfi/thode Remora . Ed. Eyrolles, Paris (1988)  [4] M. Bari, Une "%de dhnalyse e/  de comepiion orienrie abjet de sy.s/Pi~ies d'irforinution uc/$s, thtqe de I'universitk Paris 6, fevrier 1992  Rkgle H : A chaque attribut historisable, i I  est associC un T.OP.

d'historisation dCclenchC par uti T.EV. temporel dont le prCdicat est ddduit de la ptriodicitt? d'historisation; c'est le cas du  T.OP. oph3 associC B ob3.

