Data mining: a new opportunity to support the solution of public health issues in Colombia

abstract?This paper presents an approach to support the solution of some of the current public health issues in Colombia.

This paper tackles two problems in the healthcare sector. The first verifies the proper provision of health services. The second defines the epidemiological profile of the critical patients to analyze the elapsed time between the detection of their diseases and their evolution to a chronic phase. The CRISP-DM (Cross Industry Standart Process for Data Mining) methodology was used to confront these problems. We support the analysis method with the IRHC data (Individual Registers of Health Care). Our proposal for the solution of the first problem used both the sequential patterns and sequential clustering techniques. Also, we used clustering and association rules to solve the second problem.

The results show that it is possible to analyze different aspects related to the quality of service of the medical attention. These results could be used to improve the decision making about the medical services in Colombia.

Index Terms?data mining, secuential patterns, clustering, CRISP-DM, quality of service, healthcare

I. INTRODUCCION  Actualmente, la generacio?n de conocimiento a partir del ana?lisis de grandes cantidades de datos es considerado uno de los factores que diferencian y generan competitividad en las organizaciones. La miner??a de datos juega un papel importante en ese proceso. Su uso como herramienta para ana- lizar, interpretar y predecir comportamientos, cada vez es ma?s reconocido y utilizado por diferentes tipos de organizaciones.

En el sector salud por ejemplo, se identifican diversas oportunidades de ana?lisis de informacio?n. En particular per- mite identificar efectos de tratamientos, poblaciones en riesgo, relaciones entre zonas geogra?ficas y propensio?n a sufrir enfer- medades.

En el sector salud colombiano una fuente de informacio?n valiosa es el Registro Individual de Prestacio?n de Servicios de Salud (RIPS). De acuerdo con la resolucio?n establecida por el ministerio de Salud en el an?o 2000, los RIPS son definidos como ?el conjunto de datos ba?sicos que deben reportar los prestadores de servicios de salud y las entidades  administradoras de planes de beneficios sobre los servicios de salud prestados? [1]. Los RIPS contienen informacio?n de consultas, procedimientos, hospitalizaciones y urgencias realizadas por las Instituciones Prestadoras de servicios de Salud. A pesar de disponer de informacio?n u?til para ana?lisis asociados al servicio de salud prestado, el enfoque de los RIPS es el proceso de facturacio?n. Esta caracter??stica va a afectar la calidad de informacio?n de los mismos.

Lo anterior, es una oportunidad para la aplicacio?n de te?cni- cas de miner??a de datos, basa?ndose en la fuente de informacia?n RIPS y en la poca existencia de ana?lisis sobre esta, que permi- tira?n resolver preguntas como ??que? procedimientos se esta?n o no realizando a los pacientes de acuerdo a la gu??a de prestacio?n de servicios de determinas enfermedades? ?Que? conjunto de poblacio?n es ma?s propensa sufrir complicaciones para una enfermedad espec??fica? ?influye la frecuencia en la asistencia a consultas de un paciente en el proceso de complicacio?n de una enfermedad??. Estas preguntas son abordadas en la investigacio?n presentada en este art??culo. El detalle de los casos se desarrolla a lo largo de este documento.

El art??culo abarca dos problemas relacionados con la ca- lidad en la prestacio?n de servicios de salud. El primero usa patrones secuenciales y clustering secuencial para determinar las secuencias ma?s representativas en los procedimientos rea- lizados a pacientes que sufren hipertensio?n arterial, diabetes, VIH/SIDA y preeclampsia. Estas secuencias son comparadas con la resolucio?n 412 descritas en la seccio?n III. Por otro lado, se quiere describir el perfil epidemiolo?gico de las personas que sufren complicaciones de enfermedades respiratorias e hipertensio?n arterial. Para ello, se usan te?cnicas de clustering y reglas de asociacio?n con el fin de determinar las caracter??sticas representativas de este grupo de pacientes.

Para llevar a cabo el desarrollo de los casos analizados en este art??culo, se utilizo? la metodolog??a CRISP-DM (Cross Industry Standart Process for Data Mining). Esta presenta una propuesta para abordar proyectos de miner??a, que permiten  978-1-4577-0286-0/11 $26.00 (c)  2011 IEEE    aumentar la probabilidad de poder responder las preguntas planteadas a trave?s de te?cnicas de miner??a de datos.

Este art??culo inicia con la descripcio?n del estado del arte en la seccio?n II referente a la aplicacio?n de la miner??a de datos en problema?ticas de la salud. En la seccio?n III se presenta la descripcio?n de los problemas en salud que se abordaron. La seccio?n IV muestra la estrategia de solucio?n a las preguntas de miner??a identificadas en la seccio?n anterior, seguido del modelamiento para la ejecucio?n de la te?cnica de miner??a de datos en la seccio?n V. La seccio?n VI, presenta los resultados obtenidos. Por u?ltimo en la seccio?n VII, se presentan las conclusiones y el trabajo futuro de este proyecto.



II. MINERI?A DE DATOS EN EL SECTOR DE LA SALUD  Diversos trabajos relacionados con el dominio de la salud y el uso de la miner??a de datos se han realizado en los u?ltimos an?os. Roddick y Fule en [2], muestran un resumen del estado actual del trabajo de miner??a de datos en el sector salud. Segu?n Roddick, el trabajo entre la miner??a de datos y los datos de la medicina, pueden llegar a arrojar informacio?n gratificante pero significa un gran reto. Esto, puesto que los conjuntos de datos con los que se trabajan resultan ser extensos, complejos, heteroge?neos, jera?rquicos, variantes en el tiempo y con problemas en la calidad de la informacio?n.

Es as??, que se requiere que el tratamiento sobre los datos sea cauteloso y a la vez que el trabajo sea en conjunto entre el experto en miner??a de datos y profesionales de la salud para extraer la informacio?n relevante. Por otro lado, para aplicar la miner??a de datos de forma apropiada se debe tener en cuenta que los conjuntos de datos disponibles sean convenientes, exactos, ordenados y bien administrados, en contraste con lo compleja y diversa que resulta ser la disciplina me?dica.

Adema?s, la naturaleza fragmentada y distribuida de los datos de la salud que son prove??dos entre una poblacio?n de me?dicos generales, hospitales, compan???as de seguros y departamentos del gobierno, proponen retos en la integracio?n de los datos y por lo tanto, para la miner??a de datos y la confianza en los resultados. Segu?n Raymond y Pai en [3], en el campo de la medicina y de la salud es posible identificar dos a?reas claves en los cuales la miner??a de datos juega un papel importante: (1) diagno?sticos y prono?sticos,(2) optimizacio?n de tratamientos.

Estos campos se describen brevemente a continuacio?n:  Diagno?sticos y Prono?sticos: Hay circunstancias en las cuales detectar o diagnosticar una enfermedad resulta complicado y demanda muchos recursos econo?micos y molestias relacionadas con el tiempo de espera de un paciente. Por ejemplo, en Nick y Woldberg [4], se presenta una alternativa para detectar ca?ncer de seno sin tener que recurrir al proceso de biopsia. Con una muestra de sangre del seno de la paciente, por medio de un tratamiento de ima?genes, de te?cnicas de miner??as de datos y aprendizaje de ma?quinas se resuelve el diagno?stico de la paciente. En [5] y [4] se trabajan me?todos auto- matizados para diagnosticar pacientes de preeclampsia y diabetes, respectivamente. Hay casos en que los que para llegar a un diagno?stico se tiene que recurrir a  millones de datos que son imposibles de procesar si no se cuentan con algoritmos pertinentes. Por ejemplo, algunas enfermedades no presentan sintomatolog??a ra?pidamente, pero por medio del estudio del genoma humano es posible la deteccio?n temprana de estas. En trabajos como el presentado por Driel [6], se presentan soluciones a este problema utilizando te?cnicas de miner??a de datos.

Optimizacio?n de Tratamientos: En los cuales se busca predecir las respuestas que tiene el organismo ante la aplicacio?n de ciertas terapias o tratamientos. Como enun- cian Raymon y Pai en su art??culo [3], ?para ciertos tipos de ca?ncer, los biomarcadores pueden ser usados para predecir si un cierto re?gimen de quimioterapia podr??a ser efectivo o no?. Es un a?rea activa de investigacio?n el entender co?mo los farmace?uticos y los medicamentos pueden afectar el perfil de un paciente. Por ejemplo, Yu y Perdersen en [7], proponen reglas de asociacio?n para determinar los efectos de medicamentos en mujeres en distintas etapas del embarazo.

Sin embargo, para el caso de la Salud en Colombia, no existen aproximaciones al uso de las te?cnicas an- teriormente descritas, ni de posibles aplicaciones que sirvan como soporte a la toma de decisiones en el a?rea de la salud. Este art??culo tiene como objetivo plantear un modelo de miner??a que permita analizar la calidad en la prestacio?n de servicios de salud en el pa??s para determinadas enfermedades.



III. DESCRIPCIO?N DEL PROBLEMA  Segu?n la constitucio?n de 1991 de Colombia [8], el derecho a la salud es un derecho fundamental que debe ser garantizado a todas las personas [9]. El actual gobierno ostenta que el cubrimiento de la salud se esta cumpliendo, explicando que el 89 % 1 de la poblacio?n colombiana en el an?o 2009 esta? afiliada a un plan de salud y se espera que para el siguiente an?o este ??ndice aumente. Sin embargo, hay oponentes que argumentan que este ??ndice no es una garant??a del cubrimiento del servicio de salud a los habitantes colombianos. El argumento principal es que el servicio de salud prestado y asegurado por las Ins- tituciones Prestadoras de Salud (IPS) y Entidades Promotoras de Salud (EPS) no se esta? accediendo de manera oportuna, eficaz y con calidad. La poblacio?n ha tenido que recurrir a su derecho de tutela para solicitar servicios de salud. Si bien, la mayor??a de personas esta?n afiliadas al Plan Obligatorio de Salud (POS), hay situaciones en que los servicios no cubiertos por el POS son tutelables [9] y en caso de ser aprobadas las tutelas, el estado debe garantizar la prestacio?n del servicio.

Ma?s de la tercera parte de las tutelas que se interponen en el pa??s son para solicitar servicios de salud. Desde el an?o 2000 se observa un incremento constante en dichas solicitudes, y es el an?o 2008 el que presenta una mayor concentracio?n en estas, con un 41.5 % [10]. Siendo la mayor??a de los servicios prestados por las IPS provenientes de tutelas, surge la hipo?tesis  1Tomado del informe del Ministerio de Proteccio?n Social al Congreso 2008-    que el proceso de prestacio?n de servicio sea ineficiente y a la vez inoportuno.

Para apoyar la solucio?n a la problema?tica anteriormente descrita, se abordaron dos perspectivas. La primera esta? re- lacionada con la verificacio?n de la correcta prestacio?n de servicios de salud. Para saber si un servicio se esta? prestando adecuadamente a un paciente, es necesario contar con el apoyo de un experto o un marco de referencia, el cual estipule en que? tiempo y cua?les servicios se deben prestar. El Ministerio de Proteccio?n Social expidio? la resolucio?n 412, la cual consta de una serie de gu??as para el tratamiento de diferentes tipos de enfermedades. Bajo esta resolucio?n se determina si un servicio se esta? prestando de manera oportuna, eficaz y con calidad. La segunda perspectiva sigue siendo relacionada con la calidad de la prestacio?n de servicios de salud. En este caso, se quiere identificar el perfil epidemiolo?gico de pacientes que se complican con el fin de analizar el tiempo transcurrido entre la deteccio?n de la enfermedad y el momento en el que se vuelve cro?nica, esto podr??a estar relacionado con la calidad en la prestacio?n del servicio.



IV. ESTRATEGIA DE SOLUCIO?N  Para el desarrollo del proyecto se siguio? la metodolog??aa CRISP-DM 2 1.0 [11]. Como se muestra en la figura 1, CRISP se comporta de manera c??clica-iterativa en la que cada iteracio?n consta de las etapas de entendimiento del negocio, entendimiento de los datos, preparacio?n de los datos, modelaje y finalmente evaluacio?n e implementacio?n. Cabe resaltar que el orden de las fases no es completamente estricto, de hecho es comu?n observar los movimientos de las fases hacia adelante o hacia atra?s.

Figura 1. Fases del proceso de miner??a de datos  La etapa de entendimiento del negocio busco? comprender los objetivos que se proponen con el sistema de salud en Colombia, identificando los diferentes stakeholders que in- tervienen en e?ste, la comprensio?n del actual funcionamiento  2CRISP-DM: Cross Industry Standard Process for Data Mining  y situacio?n del sistema de salud en Colombia. Por u?ltimo, determino? los objetivos del proyecto de miner??a de datos que se alinean con los objetivos del sistema. La segunda etapa, conocimiento de los datos, trato? de familiarizarse con los datos suministrados. Estos datos fueron los Registros Individuales de Prestacio?n de Servicios de salud (RIPS). Sin embargo, se analizaron otras fuentes de datos disponibles como los historiales cl??nicos, y encuestas nacionales de salud, pero debido a pol??ticas de confidencialidad e insuficiencia de los datos para resolver el problema, no se tomaron en cuenta.

Es importante mencionar que se realizo? el ana?lisis con el 50 % de los RIPS que fueron reportados por un 20 % de las EPS. De acuerdo a la informacio?n se trataron los registros correspondientes a los an?os 2004 hasta el 2008.

Posteriormente, se inicio? la etapa de preparacio?n de los datos.

La idea de esta etapa fue seleccionar, limpiar, construir e integrar el modelo de datos. Las inconsistencias encontradas se clasificaron en inconsistencias relacionadas con integridad referencial, valores nulos y no correspondencia de atributos.

Dentro de las inconsistencias sinta?cticas se presentaron problemas de espacios en blanco, caracteres agregados como comillas, asteriscos, puntos entre otros. Adema?s, exist??an fe- chas en diferentes formatos y datos que no correspond??an al tipo de datos de cada atributo de las tablas.

Las inconsistencias sema?nticas se presentan a continuacio?n: Existen problemas relacionados con la nulidad de los atribu-  tos. Por ejemplo, existen valores que no presentan diagno?stico principal o diagno?sticos asociados a una hospitalizacio?n, con- sulta, procedimiento o urgencia. Los datos que no ten??an este diagno?stico se descartaron para el ana?lisis. Adema?s existen problemas asociados con la no correspondencia de atributos dentro de un dominio espec??fico. Para este caso se tienen las siguientes inconsistencias:  Existen usuarios que no tienen relacio?n econo?mica con las entidades prestadoras de servicios de salud Existen usuarios que no tienen un sexo va?lido.

Existen valores presentes en todas las tablas con valores negativos, que no representan ningu?n valor posible para las entidades de negocio presentes en estas. Por ejemplo, el PRECIO de una consulta.

Para solucionar las anteriores inconsistencias se procedio? a asignar valores nuevos, que fueran representativos dentro del campo. Por ejemplo, en el campo sexo hab??an datos diferentes al masculino y femenino, para estos valores diferentes se asigno? un nuevo valor como ?N?. Este nuevo valor tambie?n da un indice de la calidad de los registros dentro de ese campo. Es importante resaltar que las inconsistencias fueron observadas por un perfilamiento previo de los datos.

La etapa del modelamiento consiste en la preparacio?n del modelo de datos de entrada para la correcta ejecucio?n de la te?cnica de mineria de datos. En la seccio?n V, se muestra la descripcio?n de esta etapa.

La etapa de evaluacio?n consiste en la presentacio?n de los resultados y la evaluacio?n de la veracidad de los mismos frente a un experto. Estos resultados son expuestos en detalle en la seccio?n VI.

Finalmente la etapa de despliegue, la cual consta de un in- forme de seguimiento del proceso, presentacio?n de resultados, identificacio?n de fracasos a corregir y e?xitos a seguir para el siguiente ciclo. Para el caso del proyecto, se presentaron los resultados a un experto en la problema?tica actual del sistema de salud colombiano y se plantearon mejoras al modelo de miner??a propuesto.



V. MODELAMIENTO  Para la solucio?n de los problemas descritos anteriormente, se utilizaron te?cnicas y modelos de entrada diferente para cada problema.

V-A. Calidad en la prestacio?n de servicios  Para abordar la primera perspectiva, verificacio?n de la prestacio?n adecuada de servicios de salud, se utilizaron las te?cnicas de patrones secuenciales y cluster secuencial para modelar el problema. La primera consiste en la extraccio?n de las secuencias de servicios de salud ma?s usadas para determinada enfermedad, en las que el orden de los hechos es de vital importancia. Con base a estos patrones y su relacio?n con la resolucio?n 412, se propone una aproximacio?n para determinar si los pacientes en Colombia reciben los servicios apropiadamente.

Una secuencia es una lista ordenada de conjunto de elemen- tos. La finalidad de los patrones secuenciales es buscar reglas o patrones dentro de un grupo de conjuntos de elementos orde- nados. Por ejemplo, los pacientes que compran un analge?sico y en los siguientes d??as compran un antibio?tico, la secuencia antecedente esta determinado por la compra del analge?sico y la consecuente, por la compra del antibio?tico. Para medir la frecuencia de esos patrones, se utilizan varios tipos de indicadores. El soporte define la proporcio?n del conjunto de elementos que conforman los antecedentes del patro?n en todas las transacciones. Por su parte, el soporte de regla es el nu?mero de veces que el antecedente precede al consecuente sobre el nu?mero de transacciones. Por u?ltimo, la confianza es la relacio?n entre soporte de regla y soporte.

Por otra parte, el cluster secuencial es un algoritmo h??brido entre te?cnicas secuenciales y clusters. Por un lado, los clus- ters permiten encontrar agrupamientos naturales de los datos cuando no son obvios y las te?cnicas secuenciales facilitan encontrar secuencias frecuentes. Este algoritmo en conjunto, agrupa a los pacientes que tienen afinidad por una misma secuencia y que comparten caracter??sticas similares.

Estas te?cnicas fueron seleccionadas ya que las gu??as brin- dadas por la resolucio?n 412 evidencian que el tratamiento de cada enfermedad sigue un procedimiento o secuencia en lapsos de tiempo determinados. Por ejemplo, el diagno?stico de hipertensio?n arterial se realiza despue?s de una serie de exa?menes y posteriormente de consultas de control (ver figura V-A), las cuales se realizan en per??odos de tiempo de hasta 12 meses, segu?n la gravedad del caso.

La figura V-A muestra el modelo de datos ba?sico de entrada para patrones secuenciales. En este modelo, se observa un modelo transaccional donde cada registro de la tabla  transaccio?n almacena el tiempo o fecha en que se ejecuto? el procedimiento hacia un determinado paciente. Para la te?cnica de patrones secuenciales esta tabla es suficiente. Sin embargo, para la te?cnica clu?sters secuenciales es imprescindible la tabla paciente que contiene caracter??sticas como eps, municipio, departamento, la edad en la que se diagnostico la enfermedad, tipo de usuario (si el usuario es subsidiado por el estado o contribuye al pago de su salud) y sexo.

Para nuestro estudio se escogieron dos enfermedades ca- tastrpificas y dos cro?nicas. Las enfermedades cro?nicas son enfermedades de larga duracio?n y con poca probabilidad de cura, mientras que las enfermedades catastro?ficas son de poca duracio?n en relacio?n con las cro?nicas y los tratamientos implican un alto costo. Se seleccionaron como enfermedades cro?nicas la hipertensio?n y la diabetes, y como enfermedades catastro?ficas, el VIH y la preeclampsia. Para cada enfermedad se hizo un modelo de datos de entrada, seleccionando la enfermedad por medio de la Clasificacio?n Internacional de Enfermedades versio?n 10 (CIE10).

V-B. Perfil epidemiolo?gico de pacientes con hipertensio?n y enfermedades respiratorias  Para poder caracterizar el perfil epidemiolo?gico de los pa- cientes que padecen las enfermedades anteriormente descritas, se decidio? usar te?cnicas de clustering, con el fin de encontrar grupos de poblaciones determinados por sexo, rango de edad, departamento, EPS, entre otros, de forma que se puedan diferenciar las caracter??sticas de las personas que sufren com- plicaciones de hipertensio?n y enfermedades respiratorias en el pa??s.

El modelo de entrada planteado para las te?cnicas de clus- tering presenta informacio?n relacionada con la fecha en la que se diagnostica una complicacio?n para un paciente, el primer diagno?stico asociado a la complicacio?n, el nu?mero de veces en que el paciente ha sido sometido a una con- sulta, hospitalizacio?n o procedimiento antes y despue?s de ser diagnosticada la complicacio?n de la enfermedad. Estos datos de entrada permiten que se logren obtener reglas como las siguientes: grupo de personas que se complican y que tienen una anterioridad en sus diagno?sticos comu?n, o grupo de personas que tienden a complicarse y que fueron atendidos en determinada EPS, entre otras reglas u?tiles para aportar en la solucio?n del problema planteado por este art??culo.

Adema?s, se planteo? el uso de te?cnicas de reglas de aso- ciacio?n para poder describir ma?s a fondo las caracter??sticas encontradas en cada grupo de poblacio?n. Espec??ficamente, se tomo? en cuenta la agrupacio?n en la que se encontraba un paciente espec??fico como un elemento ma?s de entrada al modelo.



VI. VALIDACIO?N  El modelo propuesto se aplico? sobre 243 millones de datos, correspondientes a los RIPS de los an?os 2004 a 2008. Se uso? la informacio?n de los procedimientos realizados a pacientes con diabetes, VIH/SIDA, hipertensio?n arterial y preeclamsia, para compararlos contra la gu??a cl??nica propuesta (Res. 412). Por otro lado, la informacio?n de consultas, hospitalizaciones y urgencias fue usada para caracterizar el perfil epidemiolo?gico de los pacientes que padecen hipertensio?n arterial y enferme- dades del sistema respiratorio. Los resultados obtenidos en la aplicacio?n de los modelos de miner??a se muestra en las siguientes secciones.

VI-A. Calidad en la prestacio?n de servicios  Los resultados descritos a continuacio?n, esta?n relacionados con el cumplimiento de la resolucio?n 412 por parte de las entidades prestadoras de servicios de salud.

En total, se encontraron 70 reglas correspondientes a la aplicacio?n de patrones secuenciales sobre los datos de pa- cientes que padecen las enfermedades descritas anteriormente.

Los valores de soporte y confianza utilizados en el uso de patrones secuenciales, variaron de acuerdo a la validacio?n de los resultados obtenidos por parte del experto. Los resultados mostrados a continuacio?n representan los patrones relevantes a la luz del experto en salud que acompan?o? el proceso de miner??a.

En la deteccio?n del VIH/SIDA, se encontro? la rein- cidencia en la aplicacio?n del tratamiento Hemograma con una confianza del 31.2 % de acuerdo con el patro?n {(902207)(902207)}. El valor 902207 corresponde al procedi- miento Hemograma, hemoglobina, ematrocito y leucocito, de acuerdo con el CUPS. En ningu?na de las reglas encontradas con soporte mayor a 30 % se evidencio? una relacio?n con las pruebas de tamisaje, que normalmente son usadas para la deteccio?n de esta enfermedad.

La resolucio?n 412 indica que el procedimiento ma?s eficaz para conocer si una persona sufre hipertensio?n es la toma de la presio?n arterial. Sin embargo, los resultados muestran una de?bil relacio?n con este procedimiento, debido a la ausencia de alguna regla con soporte mayor a 30 % que describa esta situacio?n.

Los resultados tambie?n pueden ser analizados desde el punto de vista del tratamiento y seguimiento a la enfermedad ya diagnosticada. En el tratamiento de la diabetes, cerca del 40 % de los pacientes se utiliza el procedimiento Glucosa en Suero que mide el ??ndice de glucosa en la sangre, de acuerdo con varias reglas. La gu??a es reiterativa en hacerle este examen a pacientes con diabetes de forma perio?dica, lo que indica un buen servicio me?dico. Las secuencias {(903841) (903841) (903841) } y {(903841, 907107) ( 903841) }, donde 903841 correspondiente a glucosa en suero, y 907107 a la realizacio?n de uroana?lisis segu?n el CUPS, con confianza de 54.9 % y 41.26 % respectivamente, confirma la incidencia en el uso de tratamiento.

Para determinar el cumplimiento de las I.P.S en el trata- miento de la preeclamsia y teniendo en cuenta las restricciones del nu?mero de pa?ginas del presente art??culo, nos vamos a enfocar en la validacio?n del uso de te?cnicas de clustering y de clustering secuencial para modelar este problema. En este caso particular, se presentaron restricciones en el uso de la herramienta, donde los valores posibles de los procedimientos no pod??an superar cien tratamientos diferentes. Por esta razo?n, se decidio? agrupar a las personas con procedimientos similares.

Los resultados obtenidos aplicando te?cnicas de clustering no generaron datos representativos para el experto, mientras que con el uso de clustering secuencial se obtuvo que el 30 % de los pacientes inician por el procedimiento cesa?rea segmentaria.

Esto indica que el 30 % de los pacientes no se le ha hecho un diagno?stico ni un tratamiento previo para reducir los efectos de la preeclampsia.

Para el caso mencionado anteriormente, el uso del cluste- ring so?lo permitira? caracterizar grupos basados en los datos demogra?ficos del modelo de entrada, por esta razo?n, ningu?n cluster resulto? relevante ya que no demostraba relaciones con respecto al cumplimiento de la resolucio?n 412. Por otro lado, el clustering secuencial agrupo? personas de acuerdo a secuencias de procedimientos similares y, de esta forma se logro? diferenciar un porcentaje de poblacio?n que empieza su tratamiento de preeclamsia por una intervencio?n espec??fica.

VI-B. Perfil epidemiolo?gico de pacientes con hipertensio?n y enfermedades respiratorias  Los resultados obtenidos demuestran las relaciones entre la complicacio?n de los pacientes y la informacio?n demogra?fica, analizando los datos asociados a la frecuencia en la asistencia de pacientes entre consultas u hospitalizaciones. Para la eje- cucio?n del algoritmo de k-medias, no se definio? un nu?mero predeterminado de clusters, sino que se determino? evaluar los resultados de acuerdo a las agrupaciones relevantes que encontrara el modelo. A partir de esto, se obtuvieron los siguientes resultados:  Para la hipertensio?n y las enfermedades respiratorias, se presento? una dependencia fuerte en la agrupacio?n de pacientes con base en la ubicacio?n geogra?fica donde e?ste fue tratado.

En el caso de la hipertensio?n arterial, fueron encontrados clusters relevantes para el experto, con caracter??sticas de pacientes de sexo masculino, atendidos en el departamento de Boyaca? que sufrieron alguna complicacio?n. Esta regla se evidencia a continuacio?n:  SeComplico=1 ?sexo = M ? cod dpto = Boyaca La regla contiene el 70 % de registros de las personas com-  plicadas. Esto demuestra que el departamento de Boyaca? pre- senta mayores complicaciones que pueden estar asociadas con la calidad en los procedimientos para el tratamiento de esta enfermedad en esta zona del pa??s. Por otro lado, en Caldas se presentan complicaciones en las afecciones respiratorias con un soporte de 73,5 % obtenido a partir del cluster con personas de sexo masculino, atendidas en Caldas, mayores a 45 an?os que sufrieron alguna complicacio?n. La regla se describe a continuacio?n:  cod dpto=Caldas ?rango edad ? 3 ? seComplico = 1 ? sexo = M  A partir de las agrupaciones obtenidas, se usaron reglas de asociacio?n para analizar la relacio?n entre la frecuencia en la asistencia de un paciente a una I.P.S y la complicacio?n de una enfermedad. Para esto, los para?metros del modelo se ajustaron de forma que so?lo permitiera obtener reglas de ma?ximo 5 items, con el fin de evitar reglas muy espec??ficas que no cumplieran con valores de soporte y confianza deseados. Las reglas obtenidas demuestraron que la cantidad de consultas que se tengan en una E.P.S antes de la complicacio?n de la enfermedad, no es un factor que pueda definir el futuro de la salud de un paciente. Cabe resaltar que la hipertensio?n arterial es una enfermedad conocida generalmente por ser asintoma?tica, lo que puede implicar la complicacio?n temprana de las enfermedades.



VII. CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO  Este art??culo analiza la calidad de la prestacio?n de servicios de salud para la hipertensio?n arterial, preeclamsia, diabetes y VIH/SIDA en COlombia. El ana?lisis utilizo? 243 millones de registros de los RIPS de los an?os 2004 a 2008.

La metodolog??a utilizada evidencia diferencias en la du- racio?n de las etapas propuestas. La etapa de ma?s duracio?n e impacto corresponde a la de preparacio?n de los datos, donde la aprticipaco?n del experto fue imprescindible. En la  etapa de modelaje se debe considerar acoplar ra?pidamente las restricciones de la herramienta utilizada, para ajustar el modelo y obtener mejores resultados.

Los casos analizados muestran el uso de procedimientos de aplicacio?n continua como la glucosa en suero y las pruebas de hemograma, correspondientes a los tratamientos sugeridos por la gu??a 412. Adema?s, se observa una dependencia fuerte del lugar geogra?fico do?nde fueron tratados los pacientes, con respecto a la complicacio?n de la hipertensio?n arterial y enfermedades respiratorias.

Como trabajo futuro se considera buscar ??ndices o medidas que ayuden a comparar la calidad de prestacio?n de servicios para una enfermedad cro?nica y para una enfermedad ca- tastro?fica. Para ello, se propone usar indicadores que permitan extraer el porcentaje de cumplimiento de una gu??a para una E.P.S determinada, con relacio?n a las operaciones diarias de la cl??nica Para el ana?lisis de las enfermedades respiratorias, se propone utilizar otra catergorizacio?n en las enfermedades, ya que las complicaciones de estas no necesriamente esta?n rela- cionadas con enfermedades que afectan al sistema respiratorio.



VIII. ACKNOWLEDGMENT  Los autores quieren agradecer a la escuela de gobierno de la Universidad de los Andes por facilitar la recopilacio?n de informacio?n base para el desarrollo del proyecto.

REFERENCIAS [1] Ministerio de Proteccion Social, ?Resolucion numero 3374 DE 2000f,?  2000.

[2] John F. Roddick and Peter Fule, ?Exploratory medical knowledge  discovery: Experiences and issues,? SIGKDD Exploration, vol. 5, pp.

94?99, 2003.

[3] Pei Jian Ng, Raymond T., ?Introduction to the special issue on data mining for health informatics,? SIGKDD Explor. Newsl., vol. 9, pp.

1?2, June 2007.

[4] Siri Krishan Wasan Kaur Harleen, ?Empirical study on application of data mining techniques in health care,? Journal of computer science 2, pp. 194?200, 2006.

[5] Louise Kenny, Warwick Dunn, David Ellis, Jenny Myers, Philip Baker, and Douglas Kell, ?Novel biomarkers for pre-eclampsia detected using metabolomics and machine learning,? Metabolomics, vol. 1, no. 3, pp.

227?234?234, July 2005.

[6] Marc A van Driel, Koen Cuelenaere, Patrick P C W Kemmeren, Jack A M Leunissen, and Han G Brunner, ?A new web-based data mining tool for the identification of candidate genes for human genetic disorders,? Eur J Hum Genet, vol. 11, no. 1, pp. 57?63, 2003.

[7] Yu Chen, Lars Henning Pedersen, Wesley W. Chu, and Jorn Olsen, ?Drug exposure side effects from mining pregnancy data,? SIGKDD Explor. Newsl., vol. 9, pp. 22?29, June 2007.

[8] Colombia, Constitucio?n pol??tica de Colombia, Legis, Bogota?, Colombia, 2010.

[9] Sala Segunda de la Corte Constitucional de Colombia, ?Sentencia t-760 de 2008,? COMUNICADO DE PRENSA, pp. 1?6, Julio 2008.

[10] Defensoria del Pueblo, ?La tutela y el derecho Periodo 2006-2009,? 2009.

[11] Pete Chapman, Julian Clinton, Randy Kerber, Thomas Khabaza, Thomas Reinartz, Colin Shearer, and Rudiger Wirth, ?Crisp-dm 1.0 step-by-step data mining guide,? Tech. Rep., The CRISP-DM consortium, August 2000.

