Weight factors optimization for university admission

Abstract? Universidad  del  Valle  has  an  annual  admission process for Computing Engineering career, based on the scores in  the  state  examination  (ICFES)  obtained  by  the  students graduated  from  high  school.  This  test  is  organized  in  several components (math, language, etc) and every career can give more relevance to a component than the others. Traditionally, in our university the Computing Engineering career has given a very high score to the math component but until now it did not have a theoretical  support.  We  just  thought  Computing  Science  as  a branch of Mathematics and therefore its importance.

With  this  work  -for  the  first  time-  it  has  been  analyzed  the correlation among the components of the state examination and the  average  grades  obtained  by  students  in  their  careers,  by means  of  a  genetic  algorithm.  We  got  to  the  big  point  that mathematics are not as important as we thought it was.

Keywords?genetic  algorithms,  multivariable  optimization, universitary education

I. INTRODUCCI?N Las pruebas de estado para acceder a la Educaci?n Superior  en  Colombia  (ICFES-  SABER  11?)  se  aplican  ?con  el prop?sito de apoyar a las instituciones de educaci?n superior en sus procesos de selecci?n y admisi?n de estudiantes?1. Son obligatorias desde 1980 y se reestructuraron en los 90?s,  de manera que sirvieran para apoyar procesos de admisi?n a la educaci?n superior y para ofrecer informaci?n sobre la calidad educativa.

Las  pruebas  ICFES  Saber  11?.  ?eval?an  competencias entendidas  como ?saber  hacer  en  contexto?,  lo  cual  implica movilizar  conocimientos y habilidades hacia la actuaci?n en una  situaci?n  concreta.  Las  competencias  se  eval?an  en  el contexto  de  las  disciplinas  que  corresponden  a  las  ?reas obligatorias  del  curr?culo  establecido  en  la  Ley  General  de Educaci?n.?  El componente b?sico de las pruebas incluye las ?reas de lenguaje,  matem?ticas,  biolog?a,  qu?mica,  f?sica,  filosof?a, ciencias  sociales  e  ingl?s  y  el  componente  flexible,  que  1 http://www.icfes.gov.co/examenes/saber- 11o/antecedentes  selecciona el estudiante, puede ser profundizaci?n en lenguaje, matem?ticas,  biolog?a  o  ciencias  sociales  o  las  pruebas interdisciplinares de medio ambiente o de violencia y sociedad.

Cada componente tiene un peso que depende del programa al que se aplica y que, generalmente, se decide en el claustro de profesores de la respectiva escuela.

En  este  art?culo  se  muestran  los  resultados  de  aplicar t?cnicas de programaci?n evolutiva sobre datos de desempe?o acad?mico y de pruebas ICFES de los estudiantes de Ingenier?a de  Sistemas  de  la  Universidad  del  Valle.  Los  datos  de  los estudiantes se obtuvieron de la Oficina de Registro Acad?mico y de Admisiones de la Universidad del Valle.  Un algoritmo gen?tico se implement? para construir un modelo y calcular los pesos de los puntajes que se deber?an usar para el ingreso de estudiantes a la carrera de IS. Los nuevos pesos se calculan de modo que los estudiantes que entran a la carrera tengan mayor probabilidad de aprovechar los estudios (esto se mide con la nota promedio de la carrera).

El resto del art?culo est? organizado en cinco secciones. En la secci?n II, se presentan algunos trabajos relacionados con el uso de algoritmos de optimizaci?n en procesos educativos. Las secciones III y IV describen, respectivamente, el problema que se  aborda y el  algoritmo  gen?tico dise?ado e  implementado para  solucionarlo.  Finalmente,  en la  secci?n V se  presentan algunas conclusiones.



II. ANTECEDENTES Varios trabajos que usan algoritmos gen?ticos se han propuesto [1,2] con el objetivo de predecir y clasificar estudiantes con base en los resultados de tareas, actividades y calificaciones en sistemas  de  ense?anza  virtual.  Utilizando  las  ventajas  del ambiente  virtual  para  obtener  m?tricas  adicionales  a  las tradicionales  logrando  mejorar  el  desempe?o general  de  los estudiantes.

En  [1]  por  medio  de  un  algoritmo  de  programaci?n gen?tica se intenta predecir si un estudiante tiene posibilidades de  superar  ciertos  cursos,  e  identificar  cu?les  actividades afectan positiva o negativamente su desempe?o. El algoritmo genera reglas del tipo IF-THEN, que por su sencillez son ?tiles para identificar patrones.

2013 XXXIX Latin American Computing Conference (CLEI)     En [2] se utiliza un algoritmo evolutivo para calcular una combinaci?n  adecuada  del  uso  de  seis  clasificadores  para predecir y clasificar un estudiantes con base en la nota final. El algoritmo gen?tico busca los mejores par?metros para aplicar simult?neamente  varios  clasificadores  y  no  se  utiliza  como clasificador.

Otro  trabajo  busca la  disminuci?n  de  la  mortalidad acad?mica  encontrando  un  ?ptimo  en  la  programaci?n  de horarios escolares [3]. La programaci?n se hace teniendo en cuenta los ritmos cognitivos, los cuales recomiendan horarios de acuerdo con las necesidades fisiol?gicas de los estudiantes, en los que determinados momentos de la jornada subrayan un mayor o menor nivel de atenci?n para el desarrollo de cierto tipo  de  actividades.  Esta  b?squeda  se  realiza  mediante  un algoritmo  gen?tico  donde  se  seleccionan  los  individuos basados en frentes de Pareto y construyendo bloques teniendo en cuenta las m?ltiples restricciones requeridas como cantidad de estudiantes y salones.

Por  otra  parte,  a  nivel  nacional  muchos  estudios  se  han llevado a  cabo con el  prop?sito  de identificar  variables  que inciden en el desempe?o acad?mico. Chica et al. [4] analizan los resultados de  las  pruebas  ICFES Saber  11?  del  segundo semestre de 2009. El estudio tiene en cuenta variables socio- econ?micas  del  estudiante,  datos  del  plantel  educativo, resultados de desempe?o del estudiante en ?reas de matem?tica y  lenguaje  y  como  variable  dependiente  el  resultado  de  las pruebas ICFES de cada estudiante en estas dos ?reas. Algunos de  los  resultados  del  estudio  muestran  que  los  hombres obtienen mejores resultados en matem?ticas, la edad afecta la ubicaci?n en las categor?as ICFES: a mayor edad m?s probable es  ubicarse  en  el  nivel  bajo  y  el  estrato  es  otra  variable importante. Los estudiantes de estrato 6 tienden a ubicarse en el nivel alto y la formaci?n de los padres influencia tambi?n el desempe?o. Este ?ltimo aspecto se incluye tambi?n del estudio de Gaviria y Barrientos [5] [6] sobre el desempe?o acad?mico de estudiantes de Bogot?. La educaci?n de los padres tiene un importante impacto en el rendimiento acad?mico que a su vez determina la calidad del colegio y el desarrollo de la ciudad.

Adem?s,  el  tipo de colegio,  publico o privado,  el  n?mero y formaci?n  de  los  profesores  y  la  infraestructura  del  colegio afectan positivamente el resultado de las pruebas. En [7],  se analizan  resultados  de  pruebas  ICFES para  Medell?n  en  los a?os 2004-2006.  En este  caso,  el  colegio de procedencia es menos importante que las otras variables y las caracter?sticas del colegio afectan m?s a estudiantes de colegios privados que de p?blicos.

Por su parte, Correa [8] muestra que las caracter?sticas del colegio impactan  de forma importante  en el  desempe?o del estudiante de grado once de la ciudad de Cali. El autor trata de determinar  ?el  peso  relativo  que  tienen  factores  escolares  e individuales en la determinaci?n del rendimiento medido por la prueba del ICFES?. En [9], Tob?n et al. reportan un estudio que analiza el desempe?o de los estudiantes en Medell?n con base  en  factores  relacionados  con  la  infraestructura  de  la instituci?n y datos de los estudiantes (g?nero, edad, trabaja o no, nivel ICFES, y otras variables socioculturales).

En  la  Universidad  del  Valle,  Brand  y  Mart?nez  [10] analizan el impacto del cursillo de Prec?lculo en el desempe?o de los estudiantes en el curso de C?lculo I. De acuerdo con los resultados, el tipo de colegio de procedencia del estudiante y su nivel  de ICFES en matem?ticas  puede influir  tambi?n en la aprobaci?n de C?lculo I.

El  trabajo  que  aqu?  se  presenta  se  diferencia  de  los anteriores trabajos porque trata de determinar los par?metros que  permiten  predecir  cu?les  estudiantes  van  a  tener  mejor desempe?o  en  la  carrera  para,  de  esta  manera,  contar  con mayor informaci?n para mejorar los criterios de admisi?n. Es de  esperar  que  de  esta  forma  se  podr?a  reducir  la  tasa  de deserci?n y aumentar la tasa de permanencia de los estudiantes en la Universidad.



III. PROBLEMA En  el  proceso de  admisiones  a  las  carreras  de  la  Universidad del Valle,  el  n?mero de cupos es limitado y la demanda es alta, especialmente en Ingenier?a de Sistemas. Por ello  se  hace  una  selecci?n  de  los  mejores  estudiantes.  El criterio que se us? en este trabajo para hacer la selecci?n se relaciona  con  el  mejor  desempe?o  acad?mico,  usando concretamente  la  calificaci?n  final  promedio  de  la  carrera.

Entonces se dar? mayor prioridad a la admisi?n de estudiantes cuyo desempe?o en la carrera (su calificaci?n promedio) vaya a ser mejor.

El desempe?o es una variable que no se conoce pero que se puede intentar predecir con base en la historia de estudiantes admitidos en el pasado, observando tanto su desempe?o en las pruebas  de  estado  como  en  las  calificaciones  obtenidas,  en promedio, en su carrera.

En general, en la Universidad del Valle, el mecanismo de admisi?n a cada carrera consiste (simplific?ndolo un poco) en ordenar los estudiantes candidatos de acuerdo con pesos que se aplican a cada uno de los componentes del examen de estado (ICFES).  Los  primeros  60  estudiantes  son  admitidos.

Actualmente, los pesos de las componentes para la carrera de Ingenier?a de Sistemas son:  Tabla 1: Pesos espec?ficos de admisi?n a ingenier?a de sistemas en la Universidad del Valle  ?rea Peso actual Biolog?a 10%  Matem?tica 50% Filosof?a 5%  F?sica 5% Qu?mica 0% Lenguaje 30%  Ciencias Sociales 0% Se puede observar el peso relativamente alto que tiene el  componente  de Matem?tica,  con respecto a todas las  dem?s componentes. Los pesos, para el caso de IS, los defini? en el  2013 XXXIX Latin American Computing Conference (CLEI)    2003  el  grupo  de  profesores  que  integran  la  Escuela  de Ingenier?a de Sistemas y Computaci?n. La asignaci?n de estos pesos  obedece  m?s  al  sentido  com?n:  las  ciencias  de  la computaci?n son una rama de las matem?ticas. Por tanto, es de esperar  un  buen  rendimiento  acad?mico  en  la  carrera  para aquellos  estudiantes  que  hayan  tenido  buenas  notas  en  el componente de Matem?ticas del examen de estado (ICFES).

El  proceso de admisi?n,  que se  muestra  en la  Figura 1, tiene  como  entrada  a  los  estudiantes  con  sus  puntajes  del examen de estado de bachillerato (ICFES), que se ordenan bajo alg?n criterio y se seleccionan para permitir ingresar a los 60 primeros. Al graduarse lo hacen con una calificaci?n promedio de la  carrera y adem?s realizan otro examen de estado para egresados (ECAES).



IV. ALGORITMO GEN?TICO USADO Seleccionar buenos estudiantes se puede formular como un  problema de optimizaci?n: calcular los pesos ?ptimos que, al aplicarse  a  los  puntajes  del  examen  de  estado  de  cada estudiante,  predigan  su  desempe?o  en  la  carrera  (su calificaci?n promedio).

Cada  estudiante  j={1,2,3...}  tiene  calificaciones  en  los componentes del examen de estado (siendo ci la calificaci?n del componente  i-?simo).  La  funci?n  f(j)  convierte  las calificaciones en un ?nico puntaje.

f ( j )=? pi?ci ( j ) donde pi son los pesos que se quiere calcular. La funci?n e(j) ordena los estudiantes en funci?n de su puntaje f(j), respecto a los dem?s estudiantes:  e ( j,f (1) ,f (2), . ..)?? A partir de aqu? se escribir? abreviadamente e(j).

As?,  e(18)  =  5  significa  que  el  estudiante  18  qued? clasificado en el quinto puesto en la lista de admisiones (s?lo los 60 primeros ser?n efectivamente admitidos).

Adem?s,  cada  estudiante  termina  la  carrera  con  una calificaci?n promedio dada por una funci?n g(j) perfectamente conocida para todos los estudiantes ya graduados. Por ejemplo, g(18)  =  26  significa  que  el  mismo  estudiante  de  antes,  el n?mero  18,  qued?  clasificado  en  el  puesto  26  entre  los egresados.

Idealmente  los  pesos  ?ptimos  pi deber?an  generar  una funci?n e(j) monot?nica en el sentido de que:  ? j,k :e ( j )<e (k )?g ( j )<g (k ) Es decir, idealmente, un estudiante clasificado en el primer  lugar  de  la  lista  de  admisiones,  con  base  en  estos  pesos ?ptimos,  deber?a  quedar  en  primer  lugar  en  la  lista  de egresados, considerando su calificaci?n promedio de la carrera.

Lo mismo sucede para el segundo, tercero, etc. lugares.

Los  pesos  ?ptimos  se  calcularon  usando  un  algoritmo gen?tico.  Se  trata  de  un  algoritmo  convencional  donde  los cromosomas son vectores de genes,  cada gen es uno de los pesos que se quiere averiguar (implementado por un n?mero flotante),  y  se  emplea selecci?n  por  torneo,  elitismo,  cruce uniforme  con  40%  de  probabilidad,  cruce  promedio (promediando los genes hom?logos) con probabilidad del 40% y mutaci?n por suma de ruido gaussiano.

En la pr?ctica, la funci?n e(j) no ser? monot?nica, por lo que  se  tendr?  que  calcular  su  desviaci?n  respecto  a  esta idealizaci?n.  Esto  conforma  la  funci?n  de  aptitud  de  cada cromosoma.  Para  cada  cromosoma  m,  su  aptitud  se  calcula como el error cuadr?tico promedio del lugar de orden ocupado seg?n la funci?n g() respecto al predicho seg?n la funci?n e():  aptitud (m )=?? ? j  (e ( j )?g ( j ))2  Observe  el  signo  negativo:  cuanto  mayor  sea  el  error cuadr?tico medio, peor es la aptitud (o sea, m?s negativa); y el valor m?ximo de la aptitud es cero.

Existen,  por  otra  parte,  otras  formas  de  realizar  esta evaluaci?n,  como,  por  ejemplo,  discretizar  los  tramos  de calificaciones en excelente, muy bueno, bueno, regular y malo y buscar la monotonicidad en esta nueva funci?n discretizada.

Figura 1: Proceso de Admisi?n  La Oficina de ADMISIONES aplica los pesos a los puntajes de cada componente del  ICFES, ordenando descendentemente a los  aspirantes  D M C  A F B ...

La Oficina de ADMISIONES selecciona a los 60 primeros para entrar a la Universidad  ...A B C D  Aspirantes a entrar a la universidad con sus  respectivos puntajes de ICFES  ...

UNIVALLE  M A D  C ...

M C A  D ...

D M C  A ...

INGRESO EGRESO ECAES  Estudiantes que no entran a la Universidad y que, por tanto, no tenemos informaci?n de  calificaci?n promedio de egreso, ni de ECAES  2013 XXXIX Latin American Computing Conference (CLEI)    El algoritmo gen?tico  es  el  n?cleo de una aplicaci?n de escritorio llamada IPMPAIS (Indicador de Pesos Mejores para el  Programa  Acad?mico de  Ingenier?a de Sistemas), donde el usuario se puede conectar a las bases de datos que contienen las calificaciones y los puntajes del examen de estado de cada estudiante. Tambi?n puede seleccionar un archivo en formato CSV conteniendo equivalencias  entre  asignaturas (ya  que la carrera ha podido cambiar a lo largo del tiempo). El software permite tambi?n realizar este mismo estudio, pero s?lo con las calificaciones  de  un  conjunto  restringido  de  asignaturas.

Tambi?n permite realizar el estudio con las calificaciones del examen de estado de egreso de la Universidad (ECAES).



V. CONCLUSIONES En el caso concreto de la carrera de Ingenier?a de Sistemas  de  la  Universidad  del  Valle,  se  dispone  de  datos  de  782 estudiantes que ingresaron a la carrera desde el a?o 2000 al 2011.  Sin  embargo,  el  an?lisis  se  centr?  en  los  datos  del periodo 2003 al 2011, para un total de 623 estudiantes, debido a que en el 2003 se realizo una dr?stica modificaci?n curricular y los datos de a?os anteriores s?lo introduc?an ruido. Tambi?n se ignoraron los resultados del ECAES (examen de estado de egreso  de  la  Universidad  )  dado  que  solo  se  dispone  de puntajes de 75 estudiantes, que no son suficientes para sacar ninguna conclusi?n.

El  problema,  como  era  de  esperar,  es  fuertemente multimodal. Existen much?simas soluciones, con muy variada  calidad. Este algoritmo se ejecut? 200 veces, obteniendo cierta variabilidad en  las  soluciones,  tal  y  como  se  muestra  en  la Figura 2 (los posibles pesos de cada componente). Aqu? ya se visualiza la poca importancia del componente de Matem?ticas del examen de estado, a la hora de predecir el desempe?o del estudiante en la carrera.

La  mayor?a  de  las  soluciones  generan  pesos  ?ptimos similares a los de la siguiente tabla, que son el resultado de este trabajo.

Se puede observar especialmente la poca importancia que tiene el componente de Matem?ticas, respecto a los pesos que definidos y que se vienen aplicando hasta ahora.

Tabla 2: Pesos recomendados para mejorar el proceso de admisi?n para ingenier?a de sistemas  ?rea Peso ?ptimo recomendado Biolog?a 16%  Matem?tica 8% Filosof?a 15%  F?sica 15% Qu?mica 13% Lenguaje 15%  Ciencias Sociales 17%

VI. TRABAJOS FUTUROS Es  de  gran  inter?s  aplicar  el  algoritmo  propuesto  en  otras carreras y universidades de Colombia  para descubrir  nuevas tendencias  en  los  resultados  a  nivel  regional  y  nacional  en cuanto a la ingenier?a de sistemas y otras carreras. Ademas de realizar las adaptaciones necesarias para la aplicaci?n en otros pa?ses.

AGRADECIMIENTOS Agradecemos  al  ?rea  de  Admisiones  y  Registro  Acad?mico de la Universidad del Valle, y en particular a Luz Milena Riascos, por proporcionarnos los datos de entrada para este trabajo.

REFERENCIAS [1] A..  Zafra,  and  S.  Ventura,  ?Predicting  student  grades  in  learning  management  systems  with  multiple  instance  genetic  programming?.

Educational Data Mining, 2009, pp. 309-319.

[2] B. Minaei-Bidgoli, and W. F. Punch, ?Using genetic algorithms for data mining optimization in an educational web-based system?. Genetic and Evolutionary Computation GECCO 2003. Springer Berlin Heidelberg.

pp. 2252-2263, January 2003.

[3] V.  Suarez,  A.  Guerrero,Omar  Castrillon,  ?Programaci?n  de  Horarios Escolares basados en Ritmos Cognitivos usando un Algoritmo Gen?tico de Clasificaci?n No-dominada, NSGA-II?. Inf. tecnol. 2013, vol.24, n.1, pp. 103-114. ISSN 0718-0764.

[4] S.M. Chica, D.M. Galvis, A. Ramirez, ? Determinantes del Rendimiento Acad?mico  en  Colombia.  Pruebas  ICFES  Saber  11?,  2009?.  Revista Universidad EAFIT,  [S.I], V. 46, N? 160 pp. 48-72, May 2012, ISSN 0129-341X. Disponible en  Figura 2: Pesos recomendados de cada componente en 200 ejecuciones del  algoritmo.

Le ng  ua je  M at  em at  ic a  C ie  nc ia  s so  ci al  es  Fi lo  so fia  B io  lo gi  a  Q ui  m ic  a  Fi si  ca       Pesos (%) de cada componente  2013 XXXIX Latin American Computing Conference (CLEI)    http://publicaciones.eafit.edu.co/index.php/revista-universidad- eafit/article/view/754/665  [5] A.  Gaviria,  J.  Barrientos,  ?Calidad  de  la  educaci?n  y  rendimiento acad?mico  en  Bogot??.  Coyuntura  Social  24,  Fedesarrollo,  2001, pp.111-126.

[6] A. Gaviria, J. Barrientos. ?Determinantes de la calidad de la educaci?n en Colombia?.  Achivos de Econom?a, 159, Departamento Nacional de Planeaci?n, Bogot?, 2001, pp. 1-88.

[7] J. Barrientos , ?Calidad de la Educaci?n p?blica y logros acad?mico en Medell?n  2004-2006.  Una  aproximaci?n  por  regresi?n  intercuartil?.

Lecturas en Econom?a, 68, Universidad de Antioquia, pp. 121-144  [8] J.J.  Correa,  ?Determinantes  del  Rendimiento  Educativo  de  los Estudiantes  de  Secundaria  en  Cali:  un  an?lisis  multinivel?.  Revista Sociedad y Econom?a, No. 6. pp. 81-105, 2004.

[9] D. Tob?n, H. Posada, P. Rios, ? Determinants of the Performance of the Schools  in  Medellin  in  the  High-School-Graduation  Year  Test (ICFES)?.  Cuadernos de Administraci?n22(38), Enero-Junio 2009, pp.

311-333  [10] P. Brand, H..J. Mart?nez, ? An?lisis del impacto de factores del cursillo de Prec?lculo en la aprobaci?n del curso de C?lculo I?. Informe Final de Investigaci?n, Universidad del Valle, 2013.

