Rafinerilerdeki B?y?k Veri Problemlerine Ger?ek-Zamanl? Veri Uzla?t?rma ??z?mleri

ABSTRACT  Refineries are giant industrial facilities where tons of crude  oil is turned into fuel oil and other chemical by-products  through different chemical processes every day. In this article,  we discuss big data problems specifically obserbed in sensor-  heavy oil refineries (volume, velocity, variety, veracity) and  suggest real-time data validation and reconciliation (DVR)  solutions fit for these environments.

1. G?R??: Rafinerilerdeki Fiziksel-Say?sal Ortam  Saha ve proses verilerinin i?letmeler i?in g?n ge?tik?e daha  fazla ?nem kazanmas? ve buna ba?l? olarak end?striyel  sistemlerin de daha fazla veri ?retecek ?ekilde tasarlanmas?, bu  verilerin ?ncelikle d?zg?n bir ?ekilde y?netilebilmesi ve  sonras?nda da g?venilir olarak analiz edilebilme sorunlar?n?  beraberinde getirmektedir. ?ekil 1?de g?sterildi?i ?zere,  sahada bulunan y?zlerce sisteme ba?l? binlerce sens?rden  ak??lar halinde gelen milyonlarca sat?r ham veri, belirli bir  s?reklilik i?inde i?lenerek o i?letmenin her t?rl? aksiyonunda  s?z sahibi olmaktad?r. Bu kadar ?ok sens?r ve veriden  bahsederken, gerek ekipmana ba?l? gerekse ?l??m hatalar?na  ba?l? yanl?? veri ?retimi olmamas? da elbette d???n?lemez.

Rafinerilerde toplanan verilerin yanl?? pozitiflere (Tip1  hatalara) sebep olabilecek derecede tutars?z veya g?r?lt?l?  olmas? kadar, yanl?? negatiflere (Tip2 hatalara) sebep olacak  ?ekilde eksik olmas? veya bu durumlar?n fark?nda olunmamas?  da rafinerilerde ciddi sorunlar te?kil edebilir.

Veri analiz s?reci, sahadan ger?ek-zamanl? olarak toplanan  sens?r bilgileri ?st?ne kuruldu?undan dolay?, ?zellikle  kimyasal ve petro-kimyasal rafinerilerde bir ba?ka boyut daha  ortaya ??kmaktad?r. Rafineri end?strisinde her bir operasyon  ?ok b?y?k ?l?ekli y?r?mekte; bir saatlik dilimlerde binlerce  tonluk s?v? ak??lar?, 100?C ila 1000?C derecelere varan ?s?  de?i?imleri ve MegaWatt seviyesinde elektrik t?ketim-  ?retimlerinden s?z edilebilmektedir. Bu kadar b?y?k ?l?ekli  operasyonlardaki en ufak tutars?z i?lem ve buna ba?l? al?nacak  aksiyonlar verimlili?in d??mesine, ?r?n kalitesinin  etkilenmesine ve buna ba?l? milyonlarca liral?k zarara neden  olabilmektedir. En k?t? senaryolarda ise sahada ?al??an  ki?ilere ve tesisin t?m?ne yans?yabilecek ciddi tehlike ve  g?venlik risklerine de yol a?abilmektedir [1]. Ayr?ca, g?n  ge?tik?e geli?en teknoloji dolay?s? ile end?striyel sistemlerin  s?rekli yenilenmesi, de?i?mesi gibi sebeplerle mevcut veriler  ile yeni verilerin entegrasyonlar?nda da zaman zaman sorunlar  ya?anabilmekte, verilerin yap?sal olarak de?i?me ve izole  kalma riskleri artmaktad?r. Bu da sahadaki verilerin s?reklilik  arz eden bir do?rulanma ve b?t?nl?k olu?turma ihtiyac?n?  g?ndeme getirmektedir.

Bir i?letmenin ancak uzun d?neme yay?lan g?venilir veriler  ?zerinden ??karsama yapmas?, hem mevcut operasyonlar?n?  hem de ileriye y?nelik yat?r?mlar?n? ?ok daha anlaml? ve  verimli k?lacakt?r. Bu t?r bir veri altyap?s?n?n olu?turulmas?, o  veriyi kullanan ?al??anlar?n da anl?k yada tarihsel veri analizi  yaparken alaca?? riskleri de en aza indirecek, i?letmenin ba?tan  ba?a t?m operasyonlar?nda gerek mali, gerekse kaliteye  y?nelik ba?ar?mlar?n? art?rmas?na olanak sa?layacakt?r.

?ekil 1. Rafinerilerdeki fiziksel ve say?sal sistemler,  g?zlemlenen b?y?k veri problemleri ve ??z?m olarak farkl?  modellerle ?evrimi?i ve ?evrimd??? olarak yap?lan analitik  yakla??mlar.

Bu bildirideki ?al??malar T?PRA? ArGe destek projesi,  T?B?TAK TEYDEB 3130475 no?lu proje ve T?B?TAK 3501  109E194 no?lu proje kapsam?nda desteklenmi?tir.

2014 IEEE 22nd Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU 2014)    Rafineriler do?as? gere?i geni? bir sahada kurulu i?letmelerdir.

?ok farkl? operasyon gerektiren i?lerin, farkl? end?striyel  sistemler ?zerinden ve bir?ok ?al??an?n katk?s?yla y?r?mesi  gerekir. ?Sens?r-tabanl? End?stiyel B?y?k Veri? olarak  s?n?fland?rabilece?imiz ve farkl? veri kaynaklar?ndan beslenen  bu veri havuzunun, di?er end?strilerle k?yasland???nda ?ok  daha h?zl? bir ?ekilde b?y?d??? de g?zlenmektedir. Verinin  h?zla b?y?mesi, ger?ek-zamana yak?n takip edilerek s?reklilik  arzeden ve ?l?eklenebilir say?sal sistemlerle [2] analizlere tabi  tutulmas? ihtiyac?n? da beraberinde getirmektedir. Bu ihtiya?  ise, verinin olabildi?ince g?venilir, h?zl? ve tutarl? ?ekilde  analitik (sinyal i?leme, veri madencili?i [3], istatistiksel [4],  vb.) modeller yard?m?yla i?lenerek, ?evrimi?i veya ?evrimd???  olarak aksiyona d?n??t?r?lmesini gerektirmektedir [5].

T?PRA? ?zelinde ?rneklemek gerekirse; s?v? ve gaz s?cakl?k-  bas?n? ?l?erler, vana-pompa ak?? ?l?erler, emisyon  analiz?rleri, tank radar bilgileri, dijital analiz?rler, laboratuvar  sonu?lar?, DCS (Distributed Control System) alarmlar? ba?ta  olmak ?zere daha bir ?ok sens?r ve sistem bilgisi 1sn, 30sn,  60sn gibi farkl? aral?klarla s?rekli veri ?retmektedir. T?pra?  ?zmit Rafinerisi?nde yakla??k 60.000 sens?r bulunmakta ve  g?nl?k ortalama 100.000.000 kadar kay?t olu?turulmaktad?r.

Bu veriler, Rafineride al?nan her karar ve yap?lan her  operasyona temel te?kil etti?i gibi, veriler ?zerinden yap?lan  ?k?tle denklikleri? gibi hesaplamalar da bir?ok uygulamaya  girdi olarak sa?lanmaktad?r. Sadece bu sens?rlerin sa?l???n?n  kontrol? bile ba?l? ba??na bir sorun olu?turmaktad?r. Bir  operat?r?n tek ba??na en fazla birka? sens?r? takip edebilece?i  bir ortamda, on binlerce sens?r? izlemek, y?netmek ve varsa  hatalar?n fark?ndal??? sonras? bak?m yapabilmek ancak bu  g?zlem mekanizmas?n?n bir otomasyona d?n??t?r?lmesi ile  m?mk?n olabilecektir. Ayr?ca ayl?k ve y?ll?k bazda yap?lacak  raporlamalar i?in verilerin uzun vadeli olarak saklanmas? ve  analitik sorgulamalara h?zl? d?n?? sa?layabilmesi  gerekmektedir. Y?ll?k bazda saklanan veri boyutlar? onlarca  TeraByte (TB)?lar? bulabilmektedir. Bu y?ksek hacim ve  h?zdaki ham veriyi anlaml? bilgiye d?n??t?rmek, geleneksel  veri y?netme ve i?leme y?ntemlerinden daha yeni teknolojiler  ile t?m veriyi bir arada, hatta veriler ak?? halindeyken  yorumlamakla m?mk?n olacakt?r. Bu yeni kavramlara  literat?rde ger?ek-zamanl? veri ambarc?l??? [6] veya veri ak??  madencili?i [3][7] gibi isimler de verilmektedir.

2. T?PRA? B?Y?K VER? S?STEM?  Bu anlamda yapt???m?z ?al??mada, t?m verilerin toplanaca??  havuzu ?ekil 1?de g?sterildi?i gibi da??t?k yap?daki ?B?y?k  Veri? konseptinde birle?tirmeye ve bu verilerin ger?ek-  zamanl? yorumlanmas?n? Karma??k Olay ??leme (CEP,  Complex Event Processing) motorlar? [8] ile daha anlaml? ve  h?zl? ?ekilde elde etmeye ?al??t?k. Kulland???m?z ESPER isimli  CEP motoru ?zerinde SQL dili benzeri CQL (Continuous  Query Language) dili yard?m?yla s?rekli sorgular yaz?labildi?i  gibi daha karma??k modellerin ger?eklenmesi de m?mk?nd?r.

Bu ?al??mam?zda veri ak??lar? ?zerlerinde ger?ek-zamanl?  filtreleme-do?rulama i?lemleri yapmak ve zamansal aral?klarla  tutars?z verileri tutarl? hale getirmek CEP motorunda  i?lenebilir hale getirilmi?tir. B?l?m 3?de bu modellerin baz?lar?  detayland?r?lacakt?r. Ger?ek-zamanl? i?lemlerin yan?s?ra,  ?evrimd???  raporlamalar i?in de ?zmit Rafinerisinde 2008-  2013 y?llar? aras?nda toplanan ve ?nceleri geleneksel  veritabanlar? ile dosyalama sistemleri ?zerinde par?alar  halinde tutulan t?m sens?r verilerini ve DCS alarmlar?n? 10  adet fiziksel ve 3 adet sanal sunucudan olu?an Hadoop [2]  sistemine ta??d?k. Sistemde toplam 24 CPU, 128 GB RAM ve  4 TB depolama alan? bulunmaktad?r. Hadoop sisteminin  temelinde HDFS (Hadoop Distributed File System) ad? verilen  da??t?k veri depolama sistemi ile Map-Reduce ad? verilen  da??t?k programlama API?si bulunur. Herhangi bir Java  program? Hadoop ?zerinde paralelle?tirilerek b?y?k-?l?ekli  verilerin ?zerinde i?lemesi sa?lanabilir. ?rne?in end?striyel  ortamlarda veri ileti?im ve depolama standard? olarak  kullan?lan OPC (OLE for Process Control) format?ndaki  standart proses verilerinin Hadoop ?zerine yaz?lacak bir Map-  Reduce ETL (Extract Transform Load) i?lemi ile kolayca  d?n??t?r?l?p di?er s?re?lere iletilmesi sa?lanablir. Bunlara ek  olarak Hadoop sisteminin ?zerinde ?al??an Hbase isimli bir  NoSQL motoru, Hive ismi verilen bir SQL-tabanl? bir veri  ambar? ve Mahout isimli bir veri madencili?i paketi de  mevcuttur. Mahout k?meleme, s?n?fland?rma, ve ?neri  motorlar? gibi pek?ok modeli i?erir. Yak?n zamanda Hadoop  sisteminin daha ger?ek-zamanl? i?leme yapabilmesini  sa?layacak baz? mimari de?i?iklikler de yap?lm??t?r [9].

?ekil 1?de g?sterilen sistemimiz kurumsal yaz?l?m  mimarilerden 3-tier veya Model-View-Controller (MVC)  yap?lar?na da uygundur. Veriler sens?r ve DCS sistemlerinden  ?Model?e? uygun (yani ?ematik olarak) ?ekilmekte,  ?Controller? seviyesinde do?rulama ve uzla?t?rma  y?ntemleriyle tutarl?l??? sa?lanmakta ve ?View? seviyesindeki  y?netim aray?zleri ve g?stergeler sayesinde karar vericilerin  kullan?m?na sunulmaktad?r.

3. S?STEMLER ?ZER?NE UYGULANAN HATA TESP?T? ve VER? UZLA?TIRMA MODELLER?  Yukarda bahsi ge?en t?m bu sorunlar g?z ?n?ne al?nd???nda,  verilerde eksik nitelik de?erlerini tamamlama, ayk?r?l?klar?  bulma, g?r?lt?l? verileri d?zeltme ve tutars?zl?klar? giderme  y?n?nde i?lemler yap?lmas?, ayr?ca varsa b?y?k hatalar?n yok  edilmesi gibi i?lemlerden ge?irilmesi g?n?m?zde zorunluluk  haline gelmi?tir. ?Veri uzla?t?rma? problemi ilk olarak 1961  y?l?nda tan?mlanm?? olup, konu hakk?nda g?n?m?ze kadar  pek?ok makale, kitap [10] yaz?lm?? ve pek?ok ??z?m y?ntemi  ortaya konmu?tur [11][12].

3.1. ?evrimd??? Hata Tespiti ve Veri Uzla?t?rma  Bu y?ntemleri ?zetlemeden ?nce, proses veri ?l??mlerinde  olu?abilecek ka??n?lmaz hatalar s?n?fland?r?lmal?d?r. Bu hatalar  ?l??m hatas? (measurement error) ve kaba hata (gross error)  olarak s?n?fland?r?lmaktad?r. ?l??m hatas? (?), sinyalin ?l??lmesi, i?lenmesi, iletilmesi a?amalar?nda olu?an ve hemen  her ?l??mde bulunan hatalar?, kaba hata (?) ise kalibrasyon hatas?, ekipman ar?zas? gibi durumlarda olu?abilecek hatalar?  kapsamaktad?r. ?l??len de?er Denklem (1)?de g?sterildi?i  ?ekilde elde edilebilir:    y = x + ? + ?    (1)   Burada y ?l??len de?eri, x ger?ek de?eri, ? ?l??m hatas?n?, ve  ? kaba hatay? g?sterir. Veri uzla?t?rman?n amac?, bu hatalar?n  etkisini minimum d?zeye indirgeyerek ?l??len de?erden (y)  ger?ek de?eri (x) elde etmektir. Di?er veri s?zme (filtreleme)  metotlar?ndan fark?, proses model k?s?tlar?n? kullanmas?d?r.

2014 IEEE 22nd Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU 2014)    Proses k?s?tlar? olarak k?tle denklikleri optimizasyon  problemine dahil edilmi?tir.

Yapt???m?z bu ?al??mada, do?rusal yat??k?n-hal (linear steady-  state) modeli kullan?larak veri uzla?t?rma yap?lm??t?r. En  k???k kareler y?ntemi (Least Squares Mehod) kullan?larak  haz?rlanan hedef fonksiyonu Denklem (2)?de g?sterilmektedir.

Hedef fonksiyonu minimize edilirken Lagrange Multiplier  (LM) eniyileme metodu kullan?lmaktad?r.

L(y) = (y - x)T?-1(y - x)  (2)   Burada y ?l??len de?eri, x ger?ek de?eri, ? varyans matrisini =  {?2ij}, ve ? standart sapmay? g?stermektedir. Veri uzla?t?rma  sonucunda kaba hatan?n varl???n? tespit etmek i?in global test  uygulanmaktad?r. Test temel olarak balans farklar?ndan olu?an  artakalan de?erlerin olu?turdu?u matris ile kovaryans  matrisinin Denklem (3)?te g?sterildi?i gibi ?arp?m?ndan elde  edilen de?erin, chi-kare da??l?m?nda Denklem (4)?te  hesaplanan de?erinden b?y?k olmas? kaba hatan?n varl???n?  g?stermektedir.

? = rT?-1r    (3)  ?c = (m)0.952?   (4)   Burada r denkliklerden artakalan de?erlerin olu?turdu?u  matrisi, ? kovaryans matrisini, ? global test sonucunu, m r  matrisinin rank de?erini, ?c chi-kare da??l?m?nda 0,05  duyarl?l?k seviyesi ve m serbestlik derecesine kar??l?k gelen  de?eri g?stermektedir.

Proses modelinde yedeklilik (redundancy) kavram? ?nem  kazanmaktad?r. E?er yeterince ?l??m ve denklik olu?turulamaz  ise veri uzla?t?rma kalitesi d??mekte, hatta yap?lamamaktad?r.

?ekil 2?de g?sterilen ham petrol ?nitesi ?zerinde ?rnek  ?al??ma yap?lm??t?r. Bu ?nitede ham petrol, preflash kolonunda  hafif ve a??r ?r?nlere ayr?lmaktad?r. Preflash kolonundan  ayr?lan hafif ?r?nler, debutanizer kolonunda LPG?ye  d?n??t?r?lmekte, a??r ?r?nlerse kolonun dip taraf?ndan  Atmosfer kolonuna girip ?s?t?larak a??r nafta, kerosen, hafif  dizel, ve dip ?r?nlere ayr?lmaktad?r. ?nitede yap?lan  ?al??mada, atmosfer kolonu ??k???ndaki ?r?nler i?in hen?z t?m  rafineri modellenmedi?i i?in tek bir denklik olu?turulmu?tur.

Bu y?zden deneme ama?l? olu?turulmu? kaba hatan?n hangi  ?l??mden kaynakland??? tam olarak tespit edilememi?, hata  ?l??m g?venilirliklerine g?re ?l??mler aras?nda  payla?t?r?lm??t?r. Ku?kusuz ?nitenin di?er ?nitelerle ba?lant?s?  modele eklendi?i zaman hata kayna?? tespitini daraltmak  m?mk?n olacakt?r.  Yat??k?n hal veri uzla?t?rma ?al??mas?  yapabilmek i?in ?ncelikle, prosesin yat??k?n halde mi yoksa  dinamik halde mi oldu?unun tespiti yap?lmas? gerekmektedir.

Bunun i?in ?nite ?arj de?eri belirli bir s?re boyunca stabil  olmal?d?r. Aksi halde, hammaddenin girip ?r?n?n ??kmas?na  kadar ge?en s?re?te dinamik davran??lar g?zlenebilir.

3.2. ?evrimi?i Hata Tespiti ve Veri Uzla?t?rma  Veri uzla?t?rma a?amas?nda, ?l??m hatas?n?n standart sapmas?  ?ok ?nemli bir rol oynamaktad?r. Burada standart sapma  ?l??m hassasiyetini g?stermektedir. Standart sapma ne kadar  d???k olursa ?l??m o kadar kesin ve hata o kadar 0?a yak?nd?r  [10]. Yat??k?n hal tespiti i?in ?ncelikle ?nite ?arj?n?n stabil  oldu?u bir durumda standart sapma (?) de?eri belirlenerek, bir  e?ik de?er belirlenmi? ve akan veri ?zerinde e?ik de?eri  kontrol? yap?lm??t?r. Standart sapma de?eri, e?ik de?erin  ?zerinde bulunan zaman dilimleri i?in proses dinamik kabul  edilerek veri uzla?t?rma yap?lmam??t?r. ?l??len de?er ile  ger?ek de?erin fark? ?l??m hatas?n? vermesine kar??n pratikte  ger?ek de?eri bilmek imk?ns?zd?r. Madron [13] ger?ek de?eri  bilmeden ilerleyebilmek amac? ile ger?ek de?erin tahmini  olarak de?i?medi?i en az 15 de?er kullanarak standart sapmay?  hesaplamay? ?nermi?tir. Bu y?ntemi baz alarak yapt???m?z  ?al??mada, kullan?c?lar?n ?l??m de?erlerini g?rebildikleri ve  ger?ek de?erin en az de?i?ti?ini tahmin ettikleri aral?klar?  se?melerini sa?layan grafiksel bir aray?z haz?rlanm??t?r. Fakat  pratikte sens?r ?l??m kalitesi kirlili?e veya ba?ka etmenlere  ba?l? olarak de?i?ebilmekte, sonu? olarak bu se?imleri  g?ncellemeleri gerekmektedir. ?nsan fakt?r?n?n i?in i?ine  dahli ve i? g?c? gereksinimi sonucunda, bu s?recin de  otomatize edilmesi gereklili?i ortaya ??km??t?r. Sonu? olarak,  CEP motoru ile sens?r verileri, veri ak??lar?na d?n??t?r?lerek  belli bir aral?k i?inde minimum ? belirleyecek mekanizma  olu?turulmu?tur. Bunun i?in a?a??daki CQL s?rekli sorgusu  yaz?larak ESPER motoru ?zerinde ger?ek sistem verileri ile  test edilmi?tir.

Bu sorgu kayan-pencere (sliding window) mant???yla  Compansation isimli ak?? ?zerinden gelen veriler ?zerinde  ilerleyerek, son 15 ?l??m i?in ortalama ve standart sapma  de?erlerini bulmakta ve yay?nlamaktad?r. Rastlant?sal  durumlar? elemine etmek i?in sistem, i?lem sonunda en d???k  3 standart sapma de?erinin ortalamas? kullan?lacak ?ekilde  tasarlanm??t?r. Elde edilen sonu? ?ekil 3?de daha detayl?  olarak g?sterilmektedir.  Preflash kolunundan ??kan ve  Atmosfer kolununa giden hat ?zerinde ?l??len ham ak?? de?eri  yakla??k 13,500 ton/g?n iken  +%11?lik sahte kaba hata,  ger?ek de?ere eklenmi? ve ?l??len de?er yakla??k 15,000  ton/g?n olarak veri uzla?t?rma ve kaba hata ay?klama sistemine  girilmi?tir. ??lem sonucunda de?er -%11?lik d?zeltmeye tabi  tutulmu? ve ~13,500 ton/g?n olarak ba?ar?yla d?zeltilmi?tir.

4. SONU?LAR  Daha ?nceki ?al??malarda h?zl? veri ak??lar? ?zerinde farkl?  ?li?kisel Kural Madencili?i (Association Rule Mining, ARM)  algoritmalar?n? [14] yine CEP motorlar? kullanarak  ger?ekle?tirilmi?, ba?ar?m de?erleri kar??la?t?r?lm?? ve sonu?lar  raporlanm??t?. ?lgili ?al??ma bize 15,000 olay/saniye gibi ak??  h?zlar?nda bile karma??k olay gruplar?n?n ve ili?kilerinin  ba?ar?yla bulunabilece?ini g?stermi?ti.

Bu ?al??mada, petrol rafinelerine ?zel end?striyel b?y?k veri  problemleri tan?mlanm?? ve bu ortamlara uygun ger?ek-  zamanl? hata tespiti ile veri uzla?t?rma ??z?mleri k?saca ele  al?nm??t?r. Tasarlanan y?netim aray?z? ve kontrol sistemleri  sayesinde farkl? tip ?l??m hatalar? ve kaba hatalar tespit edilip  y?ksek hacimli ve h?zl? veriler ?zerinde do?ru kararlara h?zl?ca  var?labilece?i g?sterilmi?tir.

SELECT StreamName, stddev(CompansatedValue)  as std, avg(CompansatedValue) as aver  FROM Compansation.win:length(15)  GROUP BY StreamName   2014 IEEE 22nd Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU 2014)    5. KAYNAK?A  [1] A. Goodman, J. Gonzales, ?Chevron to Pay $2 Million for 2012 Refinery Fire in Richmond, CA; http://www.democracynow.org/  2013/8/6/chevron_to_pay_2_million_for  [2] Apache Hadoop Project, http://hadoop.apache.org/ [3] M. M. Gaber, A. Zaslavsky, S. Krishnaswamy; Mining Data  Streams: A Review; ACM SIGMOD Record Vol. 34, No. 2;  June 2005.

[4] Y. Zhu, D. Shasha, StatStream: Statistical Monitoring of Thousands of Data Streams in Real Time, Proc. of VLDB 2002  [5] J. Gama, M. M. Gaber, ?Learning from Data Streams: Processing Techniques in Sensor Networks?, Springer, 2007  [6] M. Liu; E.Rundensteiner, K. Greenfield, C. Gupta, S. Wang, I.

Ari, A. Mehta, E-Cube: Multi-dimensional event sequence  processing using concept and pattern hierarchies," IEEE 26th   1100, March 2010 [7] C. Giannella, J. Han, J. Pei, X. Yan, P. S. Yu; Mining Frequent  Patterns in Data Streams at Multiple Time Granularities; Data  Mining: Next Generation Challenges and Future Directions,  AAAI/MIT; 2003.

[8] EsperTech Inc. CEP and Event Series Analysis, http://www.espertech.com/  [9] Sergey Melnik, et al, Dremel: interactive analysis of web-scale  datasets, Proc. of the VLDB Endowment, v.3 n.1-2, 2010  [10] S. Narasimhan, C. Jordache, ?Data Reconciliation & Gross Error Detection, An Intelligent Use of Process Data?, Gulf Publishing  Company, 2000  [11] M. J. Bagajewicz, and Q. Jiang, "Gross error modeling and detection in plant linear dynamic reconciliation," Computers &  Chemical Engineering, 22, no. 12, pp. 1789-1809, 1998.

[12] I. W. Kim, M. S. Kang, S. Parak and T. F. Edgar, ?Robust data  reconciliation and gross error detection: the modified MIMT  using NLP,? Computers & Chemical Engineering, 21, No.7,  pp.775-782, 1997.

[13] F. Madron, M. M. Gaber, ?Process Plant Performance.

Measurement. Data Processing for Optimisation and Retrofits.?,  Ellis Horwood, Chichester, 1992  [14] E. Olmezogullari, I. Ari, Online Association Rule Mining over  Fast Data. In 2013 IEEE International Congress on Big Data (pp.

110-117).

?ekil 2. Ham petrol ?nitesi y?netim aray?z?.

?ekil 3. ?l??len ve uzla?t?r?lan bas?n? de?erleri.

