

Abstract ? This paper describes an approach for a congestion charge system architecture based on a model of Internet of Things. This proposal is made in order to address the problems caused by the growth of traffic congestion on road infrastructure that supports a city. The vision of the architecture is the divided in two components: the vehicular detection component and the processing and analysis component. The first of these is related to the network of distributed and autonomous hardware used to monitor and detect vehicles that enter to a cost congestion area. The second component is responsible for the logical operations business of the system. The document shows advantages of the model of Internet of Things for a Congestion Charges System and other associated challenges.

Resumen ? Este art?culo describe una aproximaci?n a un Sistema de Cobros por Congesti?n con base en la arquitectura de un modelo de Internet of Things. Esta propuesta se plantea con el objeto de enfrentar la problem?tica generada por el crecimiento de la congesti?n vehicular sobre la infraestructura vial que soporta una ciudad. La visi?n de la arquitectura se divide en dos componentes: el componente de detecci?n vehicular y el componente de procesamiento y an?lisis de informaci?n. El componente de detecci?n vehicular corresponde a la red de hardware distribuido y aut?nomo usado para monitorear y detectar automotores que ingresan a una zona de cobro por congesti?n. El componente de procesamiento y an?lisis de informaci?n es responsable de las operaciones l?gicas de negocio del sistema. El documento presenta las ventajas del modelo de Internet of Things para un sistema de cobros por congesti?n y los retos asociados.

Keywords ? Internet of Things (IoT), Vehicular Mobility, Smart Cities, Traffic congestion, Congestion charges, Big Data  Palabras Clave ? Internet de las Cosas (IoT), Movilidad Vehicular, Ciudades Inteligentes, Trafico Vehicular, Cargos por Congesti?n, Big Data

I.  INTRODUCCI?N Ciudades capitales y grandes metr?polis enfrentan una problem?tica compleja generada por el crecimiento de la congesti?n vehicular; esto produce un impacto significativo sobre el uso y la demanda de la infraestructura vial que  soporta la movilidad en estas ciudades, superando la posibilidad de crecimiento y expansi?n de las v?as. Este problema es consecuencia del crecimiento del parque automotor, del incremento poblacional, del desarrollo econ?mico y del crecimiento geogr?fico de estas metr?polis.

?La  congesti?n  desde  un  punto  de  vista  te?rico puede definirse como la relaci?n entre la capacidad de una infraestructura  de  transporte  y  el  n?mero de veh?culos que desean transitar por ella? [1].

Muchas ciudades han adoptado varias medidas para enfrentar la problem?tica de congesti?n vehicular a corto plazo y mediano plazo, tales como, el racionamiento selectivo de uso de v?as, a trav?s de mecanismos como el ?pico y placa?, que no han alcanzado los indicadores trazados en reducci?n de la congesti?n vehicular.

La congesti?n vehicular es uno de los factores principales que limita la eficiencia log?stica de una ciudad, afectando el desarrollo econ?mico, el desarrollo social y elevando los ?ndices de contaminaci?n ambiental  [2].

En el presente art?culo se plantea una aproximaci?n a una arquitectura para un sistema de cobros por congesti?n soportado en Internet of Things, como alternativa tecnolog?a para solucionar las problem?ticas de movilidad en grandes ciudades. Esta propuesta tiene como objetivo la prestaci?n de un servicio que satisfaga la demanda de la infraestructura vial y desestimule el uso del parque automotor privado. La organizaci?n del art?culo es la siguiente: en la secci?n 2, se expone conceptualmente la arquitectura de un sistema de cobros por congesti?n; en la secci?n 3, se describen las principales tecnolog?as para el proceso de detecci?n en una zona de cobro por congesti?n. En la secci?n 4, se describe el modelo propuesto soportado en Internet of Things y en la secci?n 5 el valor detr?s de la informaci?n que genera un sistema de este tipo. Finalmente, en la secci?n 6, se presentan las conclusiones y la sugerencia de trabajo futuro.



II. SISTEMA DE COBROS POR CONGESTI?N Uno de los factores que desencadena el crecimiento de la congesti?n vehicular, es que propietarios y usuarios del parque automotor perciben s?lo una fracci?n menor de los costos al hacer uso de la infraestructura vial de la ciudad, originando las consecuencias mencionadas anteriormente, que conllevan al deterioro del bienestar social de una ciudad.

Con el objetivo de reducir la congesti?n vehicular, los entes gubernamentales establecen a trav?s de pol?ticas p?blicas estrategias que permitan la expansi?n de la capacidad de los sistemas de transporte, estimular el uso de transporte p?blico y sistemas ecol?gicos como la bicicleta [3].

Aunque estas estrategias pueden reducir la congesti?n vehicular, no resuelven por completo el problema del tr?fico. Una propuesta de soluci?n que se ha empleado a nivel internacional son los sistemas de tarificaci?n vial o Sistemas de Cobro por Congesti?n (CxC).

Este trabajo presenta una aproximaci?n a un Sistema de Cobros por Congesti?n (CxC) soportado en Internet de las Cosas (IoT) como estrategia tecnol?gica. Se presenta una serie de an?lisis y observaciones para el dise?o de un sistema de cobros por congesti?n, concentr?ndose en los aspectos tecnol?gicos del sistema.

Los Sistemas de Cobros por Congesti?n cuantifican el valor por uso de las v?as congestionadas frente a las rutas con densidad de tr?fico normal, generando un cobro a los usuarios parque automotor por el uso de las v?as que presentan mayor tr?fico vehicular. Este sistema de tarificaci?n vial logra que los conductores perciban un costo individual y privado por los trayectos recorridos proporcional al costo social que generan. Este mecanismo de precios permite regular el uso del tr?fico vehicular desestimulando el uso del transporte privando e incentivando el uso del transporte p?blico u otras alternativas ecol?gicas.

?El cargo por congesti?n es una herramienta  econ?mica que permite alcanzar este objetivo, imponiendo una tarifa a todo aquel que utilice la infraestructura que se pretende intervenir, logrando as? un nivel ?ptimo de congesti?n? [1].

Al agregar un cargo adicional, el costo privado de cada viaje ser? igual a la suma de los gastos en combustible, el desgaste del veh?culo, el costo del tiempo asociado al viaje y el costo por usar una v?a con cobro por congesti?n.

A nivel internacional ciudades como Singapur, Londres, Estocolmo, Mil?n y Gotenburgo tienen implantado sistemas de cobros por congesti?n. En pa?ses como Noruega y Chile, algunas ciudades han implementado esquemas similares para financiar inversiones en infraestructura vial y no para gesti?n de congesti?n. Estas experiencias funcionales y exitosas son fuente de estudio para el dise?o de un Sistema de Cobros por Congesti?n soportado en IoT.

A. Arquitectura de un Sistema de Cobros por Congesti?n Un sistema de informaci?n para cobros por congesti?n se divide en dos componentes generales, siendo estos, el componente de detecci?n vehicular y el componente de an?lisis y procesamiento de informaci?n, Figura 1.

Figura. 1. Componentes Sistema de CxC  El componente de detecci?n vehicular realiza el proceso de detecci?n cuando un veh?culo ingresa o abandona una zona de cobros por congesti?n. Este componente opera a trav?s de diferentes tecnolog?as que permiten llevar a cabo el proceso de identificaci?n de un veh?culo, como: c?maras con sistemas ALPR/ANPR y sistemas RFID.

El componente de detecci?n vehicular env?a los datos capturados al componente de procesamiento y an?lisis de informaci?n para ejecutar tareas como: facturaci?n, cobro, generaci?n de estad?stica y dem?s.

El componente de procesamiento y an?lisis es el responsable de procesos como: almacenamiento de los datos recolectados por el sistema de detecci?n, registro y validaci?n de usuarios; facturaci?n, recaudo, y otros procesos relacionados a la gesti?n de la movilidad. Este art?culo no se concentra en desarrollar este componente, sin embargo es importante enfatizar que es un elemento vital para la operaci?n de un sistema de cobros por congesti?n.

La Figura 2 y la Figura 3 ilustran la arquitectura del sistema de cobros por congesti?n, permitiendo especificar los subsistemas que conforman este.

Figura. 2. Componentes Sistema de CxC  Componente de Detecci?n Vehicular  Hardware de Identificaci?n  Infraestructura de Comunicaciones  Infraestructura de Soporte  Sistema de Cobros por Congesti?n  Componente de Detecci?n Vehicular  Componente de Procesamiento y  An?lisis de Informaci?n       Figura. 3. Componentes Sistema de CxC    B. Componente de deteccion vehicular para un sistema de CxC  Los subsistemas hardware de identificaci?n e infraestructura de comunicaciones tienen como funci?n detectar e identificar un veh?culo que entra o sale de una zona de cobro, transportar la informaci?n al centro de procesamiento de datos (CDP) para su almacenamiento y posterior an?lisis, utilizando infraestructuras de comunicaciones propias o de un tercero, tales como, redes cableadas y redes inal?mbricas (Ejemplos: xDSL, HFC, Fibra ?ptica, 3G, 4G LTE); garantizando contar con un medio de comunicaci?n entre el hardware de detecci?n y el CPD.

El subsistema de soporte, es un componente log?stico responsable del suministro el?ctrico, soportes, anclajes y postes para la instalaci?n del hardware de detecci?n y las debidas protecciones que velan por la integridad f?sica de dicho hardware.

C. Componente de procesamiento y analisis de informaci?n para un sistema de CxC  Estos subsistemas corresponden al backend y soportan la operaci?n administrativa del sistema de cobros por congesti?n. El subsistema de gesti?n de usuarios es el modulo responsable del registro de usuarios, almacenamiento de la informaci?n del parque automotor, propietarios y conductores; adicional a las funciones mencionadas, este subsistema brinda informaci?n de inter?s general al usuario. Dada la informaci?n administrada por este m?dulo es necesario garantizar la integraci?n de esta plataforma de CxC con sistemas de informaci?n externos que permitan validar la informaci?n de usuarios y del parque automotor de una ciudad, tales como: los sistemas de informaci?n vehicular de tr?nsito, transporte a nivel local y nacional, entre otros.

Las funciones del subsistema de procesamiento y almacenamiento son: validar contra las bases de datos la identificaci?n de un veh?culo que entra en la zona de cobro, almacenar la informaci?n relacionada con este proceso (veh?culo, hora, fecha, entre otros datos) y comunicarse con  los dem?s subsistemas del proceso de an?lisis de informaci?n para generar el cobro respectivo por el uso de la zona de cobro.

El subsistema de facturaci?n y pagos genera el cobro a los usuarios generados por el uso registrado en la zona de cobro, adem?s permite gestionar el recaudo por el pago de la facturaci?n generada. Este m?dulo se integra con distintos medios acceso para que el usuario reciba su factura y realice sus pagos. Dada su funci?n este m?dulo es cr?tico para la operaci?n del negocio y debe permitir la integraci?n f?cil y segura con sistemas de informaci?n externos de los que depende la operaci?n, tales como, sistemas de informaci?n bancarios, plataformas de pago, plataformas de facturaci?n tradicionales y electr?nicas, entre otros.

El subsistema de an?lisis y toma de decisiones, no es un proceso cr?tico para la operaci?n de un Sistema de Cobros por Congesti?n, sin embargo, este provee elementos de decisi?n basados en la anal?tica de los datos recolectados que permiten adaptar el sistema de cobro por congesti?n para la demanda de v?as futura, tomar decisiones de ciudad frente a las problem?ticas de movilidad, dise?ar esquemas de transporte p?blico, entre otro tipo de operaciones.



III. HARDWARE DE DETECCI?N A continuaci?n se presenta de manera general los dispositivos de hardware convencionalmente utilizados en la implementaci?n de Sistemas de Cobros por Congesti?n, enfatizando en las caracter?sticas t?cnicas de cada uno.

A. Camaras ALPR/ANPR Los sistemas de ALPR/ANPR o Reconocimiento Autom?tico de Placas utilizan c?maras infrarrojas y a color para la identificaci?n de los veh?culos a trav?s de sus placas met?licas reflectivas, tomando una foto de la placa de un veh?culo, para procesarla posteriormente con un software OCR o Reconocimiento ?ptico de Caracteres que identifica los caracteres de la placa individualmente.

El proceso de reconocimiento de caracteres puede ser realizado por la c?mara, enviando la informaci?n requerida al CPD para la validaci?n, procesamiento y almacenamiento de los datos. La imagen tomada del veh?culo que ingresa a la zona de cobros es enviada al CPD, donde se realiza el reconocimiento y procesamiento de ?sta [4].

Componente de Procesamiento y An?lisis de Informaci?n  Gesti?n de Usuarios  Procesamiento y Almacenamiento  Gesti?n de Facturaci?n y Pagos  An?lisis y toma de decisiones      Figura. 4. Camaras ALPR/ANPR  La literatura ubica los sistemas de ALPR con una confiabilidad de lectura de entre 90 -95% y posee un campo de visi?n de 11 a 17 metros [4].

B. Tags RFID Pasivos y Activos Los sistemas de identificaci?n por radio frecuencia,  permiten a trav?s de etiquetas instaladas en veh?culos y lectores instalados en las v?as, detectar si un veh?culo entro o sali? de un una zona de cobro por congesti?n [5].

Los tags RFID se dividen en dos categor?as, los tags pasivos y los tags activos.

Los tags pasivos corresponden al est?ndar ISO 18000-63 que opera en la banda de frecuencias de 860-960 MHz, obtienen energ?a del lector RFID, que emite ondas electromagn?ticas que inducen una corriente en la antena del tag a una distancia corta a trav?s de la se?al lector [4].

Los tags activos corresponden al est?ndar CEN DSRC que opera en la banda de frecuencias de 5.795-5.805 GHz, poseen una fuente de energ?a interna ? bater?a. Las etiquetas activas mejoraron la portabilidad, pero a un alto costo y con una durabilidad restringida [4].

Los tags activos son ?tiles para realizar identificaci?n de objetos de valor que deben ser escaneados a largas distancias y a alta velocidad.

C. Sistemas Hibridos: Camaras ALPR/ANPR + RFID Los sistemas que combinan c?maras ALPR/ANPR con sistemas de tags RFID elevan la confiabilidad total del sistema para la detecci?n vehicular en un Sistema de Cobros por Congesti?n, adem?s ofrecen como ventaja la posibilidad de detectar y gestionar el debido cobro a los veh?culos que no porten el lector de RFID.



IV. INTERNET DE LAS COSAS Internet of things o Internet de las cosas, describe una visi?n en la que los objetos se convierten en parte de Internet, donde cada objeto se identifica de forma exclusiva y accede a la red, indicando estado y operaci?n, a?adiendo servicios e inteligencia a un Internet extendido, fusionando el universo digital y el mundo f?sico [6].

La Internet de las cosas integra una gran cantidad de dispositivos existentes y otros nuevos, tales como: dispositivos RFID, sensores, y otros equipos y servicios.

IoT extiende la interacci?n entre personas y objetos, as? como la interacci?n entre los objetos estableciendo nuevos entornos ricos en datos.

En la Internet de las cosas, la heterogeneidad de los dispositivos y las tecnolog?as trae algunos retos, sobre todo, en la gesti?n de los datos con diferentes caracter?sticas, que se generan por diversas fuentes de dispositivos [7].

Internet de las Cosas es un conjunto de nuevas redes y servicios basados en Internet. En [7] se realiza una descomposici?n de Internet de las Cosas; la que permite percibirlo como un conjunto de dispositivos y red de computadores, comunicados a trav?s de una serie de tecnolog?as intermedias. En la Figura 5 se presenta una arquitectura com?n que detalla los elementos de IoT [7].

Figura. 5. Arquitectura Comun de Internet de las Cosas [7]   Internet de las cosas se plantea como la tecnolog?a para soportar la arquitectura de un Sistema de Cobros por Congesti?n. En la arquitectura com?n de Internet de las cosas, se observa que los sistemas de c?maras ALPR/ANPR y los sistemas RFID son parte de la capa de percepci?n del sistema, operan como sensores conectados a la red que detectan si un veh?culo entro o sali? de una zona de cobro; identifican el veh?culo y generan los datos necesarios para el proceso de facturaci?n, datos como: identificaci?n del veh?culo, fecha y hora de ingreso a la zona de cobro, entre otros. En relaci?n a lo mencionado anteriormente y como elemento de la arquitectura de Internet de las cosas, estos sistemas de detecci?n deben ser compatibles con est?ndares de comunicaciones, con el prop?sito de administrar la informaci?n tomada en tiempo real y garantizar la interoperabilidad de fabricantes.

Para un Sistema de Cobros por Congesti?n la capa de gesti?n de datos es responsable de procesar la informaci?n in situ para su posterior envi?. En el caso de las im?genes tomadas por los sistemas ALPR/ANPR es necesario que a este nivel se realice un pre-procesamiento de la imagen y compresi?n de la misma para garantizar un envi? eficiente de datos y un formato adecuado que no genere p?rdidas significativas de informaci?n. La informaci?n tomada de los tags RFID no puede ser procesados por los limitados recursos tecnol?gicos de estos, sin embargo es recomendable usar tags que implementen alg?n mecanismo de seguridad que garantice que la informaci?n no ser? interceptada y modifica en tr?nsito.

La capa de red transporta de forma segura la informaci?n proporcionada por la capa de gesti?n del Sistema de Cobros por Congesti?n, asegura el almacenamiento y transmisi?n de datos eficiente, se apoya de la infraestructura de red subyacente con la que se interconecta el hardware de detecci?n a internet o una intranet.

La capa de l?gica de negocio es la encargada de procesar y manejar la informaci?n almacenada de los veh?culos detectados en la zona de cobro, y de la prestaci?n de servicios a la capa de aplicaci?n del Sistema de Cobros por Congesti?n. Esta capa de l?gica de negocio proporciona funciones de control de acceso a informaci?n en bases de datos internas y bases de datos externas, adem?s gestiona los procesos entre los diferentes subsistemas del componente de an?lisis y procesamiento del Sistema de Cobros por Congesti?n.

La capa de aplicaci?n satisface las necesidades planteadas en los requerimientos de un Sistema de Cobros por Congesti?n, tales como facturaci?n y pagos; adem?s, presenta informaci?n a usuarios del sistema, facilita la consulta de informaci?n almacenada, para el respectivo an?lisis y toma de decisiones para la gesti?n del transporte p?blico y privado de una ciudad; as? como la planificaci?n urbana, entro otros.

La integraci?n de los Sistemas de Cobros por Congesti?n con Internet de las Cosas, ofrece una vista completa del sistema de transporte urbano, sus problem?ticas, y proporciona la informaci?n suficiente para la toma de decisiones base para la construcci?n de un sistema de transporte inteligente.

Integrar la propuesta de un Sistema de Cobros por Congesti?n a la arquitectura de Internet de las Cosas permite realizar una abstracci?n que proporciona un conjunto de herramientas de hardware y software que hacen transparente a los desarrolladores y usuarios la heterogeneidad de los componentes del sistema, accediendo a los recursos del esquema de CxC a partir de diferentes servicios de red.

La arquitectura de CxC propuesta permite estructurar de mejor forma la distribuci?n de los recursos de transporte para una ciudad. IoT permitir? que los servicios de transporte p?blicos operen con una mayor eficiencia y rentabilidad, lo que proporcionar? los recursos adicionales para mejorar la infraestructura vial de una ciudad, gesti?n de zonas peatonales y espacios en parqueaderos disponibles.

Esta mayor eficacia tambi?n permitir? optimizar la capacidad y uso de la malla vial para facilitar los desplazamientos de los viajeros en una la ciudad, adem?s de agilizar los sistemas de transporte p?blico, lo que, a su vez, alentar? a los propietarios del parque automotor privado a beneficiarse de estos servicios de transporte de manera que se reduzca la demanda de la infraestructura vial que soporta  la movilidad en una ciudad. Como consecuencia, este modelo genera disminuci?n costos operacionales de los veh?culos y tiempos de viaje; adem?s de la reducci?n en emisi?n de contaminantes.

Como valor agregado la arquitectura propuesta permite la integraci?n de componentes para desplegar estrategias y mecanismos para seguridad en las v?as y video vigilancia urbana. Esta articulaci?n permite gestionar y optimar los tiempos de respuesta para incidentes de transitito, accidentalidad en v?as, y apoyar a las autoridades locales para robustecer las estrategias de vigilancia y seguridad ciudadana.

Figura. 6. Arquitectura Comun para un sistema de CxC soportado en IoT

V. AN?LISIS DE INFORMACI?N Los sistemas de cobros por congesti?n, la informaci?n de los sistemas integrados de transporte p?blico, las plataformas sociales como Waze, entre otros sistemas; generan grandes vol?menes de informaci?n heterog?nea que var?a r?pidamente. Integrar la informaci?n recolectada por un Sistema de Cobros por Congesti?n soportado en Internet de las Cosas permite que a trav?s del an?lisis de estos datos, se apoye a las administraciones p?blicas locales (alcald?as, entes de transporte, entre otros) en la toma de mejores decisiones para el dise?o de planes de ordenamiento territorial, planificaci?n de v?as, y rutas de transporte p?blico. Para el procesamiento de esta informaci?n sugerimos implementar t?cnicas de an?lisis de Big Data y para la adecuada log?stica de los conjuntos de datos invitamos a tener en cuenta los lineamientos definidos por OpenData.

A. Big Data El an?lisis de este tipo de fuentes de datos requiere recurrir a t?cnicas de An?lisis de Big Data. Big Data es un t?rmino      para conjuntos de datos grandes, variados y con una estructura compleja; que no pueden ser procesados o analizados utilizando procesos o herramientas tradicionales [8]. El An?lisis de Big Data  hace posible extraer valor a los datos, de forma que sean ?tiles para los procesos de negocio, la planificaci?n y la toma de decisiones.

El An?lisis de Big Data para los datos relacionados a movilidad urbana y sistemas de cobros por congesti?n, permite obtener informaci?n valiosa para: la toma de decisiones estrat?gicas en los entornos de movilidad urbana; la innovaci?n en servicios de transporte; el dise?o de algoritmos de enrutamiento, que proveen a los usuarios del parque automotor informaci?n en tiempo real, para la selecci?n de v?as con menor tr?fico vehicular.

B. Open Data Open Data o Datos Abiertos, es un modelo de gesti?n de datos por parte de los entes de administraci?n p?blica; donde las administraciones p?blicas, libre y abiertamente publican datos recogidos mediante los impuestos de los ciudadanos [9].

Toda la informaci?n recolectada por un Sistema de Cobros por Congesti?n, correlacionada con otras fuentes de datos externas, como la suministrada por sistemas integrados de transporte; deben ser datos abiertos, deben estar disponibles, con f?cil acceso y que permitan su reutilizaci?n con el prop?sito de que terceros generen valor agregado en esos datos. Creando servicios derivados del an?lisis de los mismos, que estimulen e impacten el bienestar social y econ?mico de una ciudad, en lo referente a los temas de movilidad.



VI. RETOS ASOCIADOS PARA UN SISTEMA DE CXC SOPORTADO EN IOT  Implantar un esquema de Cobros por Congesti?n trae consigo una serie de retos asociados para una operaci?n exitosa. En esta secci?n se listan algunas de los desaf?os identificadas para el modelo propuesto.

? An?lisis del impacto generado sobre las rutas alternas a la zona de cobro.

? Capacidad del sistema transporte p?blico como alternativa al parque automotor privado.

? Impacto sobre los residentes y comerciantes en la zona de cobro.

? Resistencia de los usuarios al esquema de cobro.

A nivel tecnol?gico tambi?n se presentan una serie de retos a considerar, tales como:   ? Conectividad de red y alimentaci?n el?ctrica del hardware asociado a los procesos de detecci?n vehicular.

? Arquitectura escalable, con alta disponibilidad y que garantice los objetivos de seguridad.

CONCLUSIONES El resultado del an?lisis realizado, determina las ventajas y la necesidad de dise?ar soluciones a problem?ticas generales de ciudad (como: movilidad, seguridad, salud, medio ambiente, entre otras) soportadas en la arquitectura de Internet of Things. Dicha arquitectura permite articular e integrar sobre un sistema de ciudad inteligente, la variedad de interfaces heterog?neas provenientes de cada una de las soluciones implementadas para resolver problem?ticas particulares de ciudad. Como valor agregado la arquitectura provee servicios de recolecci?n de datos, de tal forma que el sistema de ciudad inteligente d? un valor sem?ntico a la informaci?n procesada, permitiendo la toma de decisiones efectivas y la ejecuci?n de planes de acci?n que propendan al desarrollo y crecimiento de una ciudad inteligente.

El caso particular de soportar un Sistema de Cobros por Congesti?n con Internet of Things, provee un esquema distribuido de las diferentes fuentes de datos mencionadas, que proporcionan informaci?n a un conjunto de aplicaciones, facilitando la elaboraci?n de respuestas a nivel estrat?gico para el transporte urbano de una ciudad inteligente.

REFERENCIAS   [1] Nick Tyler, Jorge Acevedo, Juan Bocarejo, Juan Vel?squez, "Cobros de congesti?n en ciudades Colombianas". University College London - Universidad de los Andes. Abril de 2013.

[2] Yubo Liu; Ketai He; Jie Liu; Yihang Xu, "Analysis of the Concept of Urban Rail Transit Based City Logistics System," Smart Manufacturing Application, 2008. ICSMA 2008. International Conference on , vol., no., pp.288,292, 9-11 April 2008.

[3] Soylemezgiller, Fahri; Kuscu, Murat; Kilinc, Deniz, "A traffic congestion avoidance algorithm with dynamic road pricing for smart cities," Personal Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2013 IEEE 24th International Symposium on , vol., no., pp.2571,2575, 8-11 Sept. 2013.

[4] Uni?n Temporal SDG - PHR - Akiris, ?Elaboraci?n de los estudios, dise?os y estructuraci?n t?cnica, financiera y legal del Proyecto Cobros por Congesti?n para la Ciudad de Bogot?. D.C? 2013 - 2014.

[5] Paul, J.; Malhotra, B.; Dale, S.; Meng Qiang, ?RFID based vehicular networks for smart cities?, Data Engineering Workshops, 2013 IEEE 2013.

[6] Coetzee, L.; Eksteen, J., "The Internet of Things - promise for the future? An introduction," IST-Africa Conference Proceedings, 2011 , vol., no., pp.1,9, 11-13 May 2011.

[7] Tongrang Fan; Yanzhao Chen, "A scheme of data management in the Internet of Things," Network Infrastructure and Digital Content, 2010 Sept. 2010.

