<html><head></head><body><pre style="word-wrap: break-word; white-space: pre-wrap;">Savay Alan1  Taktik Resmini Oluyturmak Iqin Cok Duyuculu

Abstract This paper presents a modeling and simulation approach for a multisensor data fusion system to obtain a common tactical picture in defence wwelliance applications. We explore an architecture for building a more accurate tactical picture. In addition i t  combines evidence to determine platform position, velocity and identity parameters. One of the advantages in our method is its ability to effectively combine the processing of position and velocity information with the processing ofclass (vehicle type), ID (specific vehicle information) and thread type (friend/ hoslile) information. We define two types of fusion algorithms. The first one is based on the nearest neighbor clustering techniques for data association to determine more accurate position and velocity of  targets. The second technique is the identity fusion based on the fuzzv rule based classifier.

1.  Giri?

Her komutanin hayali savag alanindaki mm varliklan konumlan; hareketleri ve o varliklara ait Ozellikleri gOrebilecegi grafiksel bir ortama sahip olmakbr. Dagitik d u p c u  aglari (DDA) tespit edilen hedeflerin dogru bir Bekilde konumlandinlmasi, te$his ve gazelleme amapli olarak son zamanlarda yaygin bir Sekilde kullanilmaya ba$anmqtir. Hu modern arama sistemleri kapsadiklan balgedeki her elemanin sagladigi verilerin (algdama, nitelikler, izler) bir merkezde tiimlestirildigi bir pokduyucu elemanindan olugmaktadir [I].

Cak d u p c u l u  veri tiimlegtirmenin temel amaci, pegitli platformlar tarafindan laplanmi$ bilgilerin gOasterildigi ve yeni bilgilere ulqildrgi s a v q  alamna ait biiyiik iesmi pikarmaktir ki buna "Taktik Resim" denir. Genelde bir taktik resimde, belirli bir biilge ipindeki hedenerin kanum, hiz, rota ve kimlik bilgileri bulunmaktadir ve bu taktik resim icindeki bilginin kullanicinin taktik kararlar alabilmesini saglayacak derecede dogru ve hassas olmasi gereklidir [2]. Hu palqmada pegitli duyuculardan gelen verilerin tiimle$irilmesine dayali olarak taktik resmin olugtumlmasi ipin bir yap, Onerilmigtir. YOntem, hedefe ail kinematik (konum ve hiz) bilgileri ile hedefe ait s m f ,  dost/dusman vb. bilgilerini birlqtirme yetenegine sahiptir. Hu amaqla iki tip tiimlegtirme yordami tanmlanmigtir.

Birinci yOntemde hedeflerin konum ve htz bilgilerinin tiimle$tirilmesi amaci ile en yakin topaklama yapisi  iinerilmi$tir. tkinci yordamda ise bir kural tabani tarafindan yiinetilen ve hedeflerin boyut, hiz, platform smfi, dastldii$rnan tiimndeki kimik bilgilerine dayali kimlik tiimle$tirmesi yapilmaktadir.

2. Duyucu Modelleme ve Tiimle$tirme Hedef konumlandirma ve simflandirma saw$ platformlarinin    Hedef konumlandirma ve simflandirma saw$ platformlarinin hayatta kalma gansini arttirmak ve dost birliklerin zarar gbrmesini azaltmak ipin pok Onemlidir. Genelde askeri giizetleme sistemlerinde iki tip veri ile ilgilenilir: 1) Hedefin kanumu, yiinii ve h m  2) Hedefin kimlik bilgileri (Tipi, smfi, tehdit durumu). Bu paligmada radar, yapay aciklikli radar (YAR) ve IFF duymulan ele alinmigtir. $ekil I'de bu yapiya uygun bir tiimlegtinne mimarisi sunulmurjtur.

T&amp;,,kRl',.

.%nary DYiyLY noul ln ,  IWik("nn.

75 I 2.1 Duyueu Madelleri 2.1.1. Rodor Radarlar hcdeflere ait mesafe, api vc hi7 bilgilerini saglarlar.

Bu caligmada radar benzetimi gKrillebilirlik hcsabi ile birlikte radann parametrelerini, p r e  Sartlanndan kaynaklanan etkileri (yagmur, kar, vb.) ve senaryo ccrpevcsinde ycrlegtirilcn hedctlcrin Kzelliklerini giirKniinc alarak radar dcnklem temelli olarak gcrpcklegtirilmigtir. Tcspit iglcmi, gcrpeklc$tirilen hcdcflere ili$kin koordinat diini&amp;iimleri de  yapilarak PPI ckran Uzerinde uzaklik ve apt olarak giistcrilir. Istenen hedefe ait doppler hiz hilgilcri hesaplanabilmektedir.

2.1.2. YAR Son yllarda YAR otomatik hedef tanima ve insan yapimi hcdefleri tcspit etmek ipin yaygin bir gekilde kullanilmaktadir.

YAR kOfU hava yiizilnden giiriilebilirligin iyi olmadigi durumlarda dahi giizlenen blllgenin yfiksek poziiniirliiklii 2- Boyutlu giiriintiilerini Uretir. Bu wligmada YAR gOriintiilerinden senaryo cewevcsindc tanimlanan hedeflerin tespit cdilip edilcmcdigi mcsafeye qiiziinilrlilk hesabina gore karar veren bir benzetim gerpckle$tirilmigtir. $ekil 2'de yan bakigli YAR'm hedefe bakigi giisterilmektedir. YAR'a sit mesafe pbziiniirllikleri $U gekilde tammlanir: 8 bakq apisi, H upagin yiiksekligi, r=-darbe  uzunlugu, B radann bant gcni$lig ve c igik hizi olmak iizere; egim mesafe poziinUrlUgii AP = - ve yer mesafe piizuniirliigii R, = -- olarak verilir.

B c7 C 7  I 2 2 s in8 / " I n $eki/ 2. Yan bakigli YAR hcdef bakqi 2.1.3. IFF Gencldc IFF (Identification of Friend or Foe) sistemlen arama radar anteni ile esgiidiim ipinde paligtr. IFF sistemi paligtigi zaman her radar taramasi ile otomatik olarak sorgulama darbeleri gonderilir vc hcdefe ait toplanan bilgiler PPI ekmni Uzerinde gosten'lir.

2.2 En Yakin Knmsuluk Topaklams Yordami ilo Konum Tiirnledirme Duyuculann degisik kanum ve geomctrileri yiiziindcn, degisik tiptcki duyuculardan clde edilen tespitler ve izler ortak hir refcrans sisteminc diiniigtiiriiliir. Her radann iilptiigii veri &amp;li sistem ve iilpiim giiriiltiileri nedeni ile bir belirsizlige sahiptir. Konum tilmlegtime pmblemi duyucular tarafindan eldc edilen iilciimlcrden hedefe ait konum ve hiz bilgilerinin birlegtirilmcsidir [3]. Konum parametre modeli S, = 0, +Vn olarak ifadc edilchilir. Burada S,, hedefin sensor tarafindan giizlenen konumu, 0, hedetin gerpek konumu ve V, ise farkliliklar olacaktir.Up duyucu tck hedef ipin birbirlerine yakin ancak farkli degerlcr vcreccklerdir. Bu durumda bu bilgilerin toplandigi taktik msim iizerindc tck hcdef ycrinc Uc adet ancak birbirlerine pok yalon hcdcfler g6riileccktir. Konum tiimlegtirmc problemi hu farkli iilpilmlerdcn hedefe ait tek bir hiz vc konum dcgerinin kcstirilmcsidir.

Dupcu I Duyucu 2 Sekil3. u p  radar duyucusunun tek bir hedcfi gKdemlemcsi dummu.

Duyuculardan gelen farkli verilerin topaklama ile gruplandinlarak dogru hedef ve konumlannin belirlenmesi gcrekmektedir. Bu yaklaymda iiinemli olan iki duyucu vcrisi    gcrekmektedir. Bu yaklaymda iiinemli olan iki duyucu vcrisi arasindaki benzerligi karakterize cden OlpUttin tanimlanmasidir. Uzaklik iilpiitlerinin iizelliklcri: I .  TUmivej ' l e r ip in  d ( i , j )&gt;O ve i=j ip in  d( i , j )=O 2. Ti imive j ' l e r ip in  d ( i , j ) = d ( j , i ) 3. T i imivc jvek ' lo r ip in  d ( i , j )&lt;d( i , k )+d(k , j ) Bu amapla, en bilinen vc bu pali$mada kullanilan nesneler arasindaki "Euclidian" waklik olpiit i i  : i. ve j.

i. nesncnin nitelik vckt~rii ,  x ( i ) = ( q ( i ) , &amp; ( i )  ,........., x p ( i ) )  ve k. Topak T, k. topaktaki noktalann sayw n~ ile gOstcrilsin.

Topak mcrkezi, geklinde tanimlanir.

Bu caligmada farkli duyuculardan gelen ve taktik resim Uzerinde a p t  hedef ipin duyucu sayrsrnda farkli konum olarak helirtilen hcdcflcrin En Yalon Komguluk Topaklama yordaml ilc konum tUmleqtirmesi yapilmi$tir. En Yakin Komguluk Topaklama yardaminin terne1 dugiincesi her noktanin kendisine en yakin komgusu ilc ayni topaga ait olmasidir .

En yalon kam$uluk topaklama iglemi ile poklu duyuculardan gelen bilgilerin topaklanmasi esnasinda ozellikle birbirinc yakin olan hcdetlerin ayni topak icine dahil cdilcrek kanStinlmasi siiz konusudur. Bunu Onlcmek amaci ile Jcun [4] tarafindan Knerilcn Coklu Duyucu llinti (CDi) iglemi kullanilrntgtir. CDI, verilen iki nitelik vcktiiril X ve Y arasindaki dogrusal iligkiyi X ve Y arasindaki ilinti katsaysi yardimi ilc belirler. Yiintem gu gekilde ifadc edilehilir: gbrlem giiriiltiisiidiir. $ekil 3'de up duyuculu bir h u m tiimlc$tirmc problcmi gKstcrilmigtir. Her hir scnsiiriin hedefc ait iilpiimlerinde belirsizliklcr ve (ilpiim hatalan nedeni ilc Bir nesneye ait fiznitclik vektKrii, X =(.,,x2,x3, ..........,~~} olsun' Diger nesneye ait Kznitelik vektiiriiY={yi,y2,y3 ,.........., y,]olmak ijzere; X ve Y iiznitelik vektarleri arasindaki ilinti katsayisi, G y  = (3)

X.Y (X.X-X.Y + Y.Y) ifadesi ile tanimlantr. Burada operaturii naktasal parpimi giistermektedir. Karar kurali ilinti katsayisina bagli olarak $U gekilde tanimlanir: - Eger 0.95 iCxy i l  ise X ve Y btyiik alasilikla ayni vektiirlerdir.

Eger 0.0 iCxY i0.95 ise X ve Y bfiyiik olasilikla iki farkli vektiirdiir.

b e g i n  bin radar ve digeri 1FF'den gelen iki iiznitelik vektoril olsun ve hedefe ail Oznitelik vektOril $U gekilde tannnlansin: (Enlcm, Boylam, Kerteriz, Hedef Mesafesi, Hedef Doppler Hun, YOn, YUkseklik) Birinci omek : Hedef1={36.3. 28.7. 60. 4 7 ,  167. 80. 100) Hedef2=(36.3, 28.7, 60. 4 7 ,  167, E O .  100) iki vektiir arasmdaki ilinti katsayisi I dir. Hedefl ve HedefZ gerpekte ayni hedeflerdir.

lkinci Omek Umitelik vektUrii; Hedef3=(35.28.40.20.100.50.100) Hedef4-(35,26.35.15,80.60.70) iki vektirr arasindaki ilinti katsayisi 0.937 dir. Hedefl ve Hedet2 iki farkli hedefiir.

2.3 Kimlik Tiimle$tirme Farkli duyucu tipleri farkli veriler firetir, &amp;megin radar ipin mesafe, api, ve hiz; YAR ipin konum ve hedefin boyutu ve IFF ipin dostldiiqman ve konum bilgisi gibi. Kimlik tiimle$tirici olarak bulanik kuml tabanli bir siniflandinci tanimlanmi$tir.

Bu paliqmada ele alinan kimlik iiznitelikleri $U Sekildedir: Boyut, Sekil, Tip (Deniz platformu, Hava platformu, Kara platformu), Smi f  (Firkateyn, HiicUmbot, Ticari, Avci Upagi, Giidilmlii Mermi, Tank, Kamyon), Tehdit (Dost, Tarafsiz, Silpheli, DiiSman, Tanimsiz).

Hedeflere ail herbir iizellik belirli bir kelime kiimesi ile ifade edilir. Cok elemanli kelime kiimeleri ile daha detayli tammlamalar yapilir. Genelde kelime kiimeleri be$ kelimelik liiimelerden olugur [5,6] . h e g i n  boyut Orniteligi icin bu    liiimelerden olugur [5,6] . h e g i n  boyut Orniteligi icin bu kelime kiimesi $U Sekilde verilebilir.

Boyut = ( "Cok Kbqiik", "Kfiqiik", "Orta".

"Biiflk", "Cok Biiyitk"] Verilen boyut iizniteliginin sayisal bir degere kar$ilik gelen her kelimenin anlamini ifade eden Uyelik i$levi $ekil 4'de gOsterilmigtir.

I5 30 45 x 60 $eke 4. Hedef boyutu ipin kelimelerin bulamkhk anlamlan $ekil 4'deki x'in sayisal degeri kelime Mmelerine bagli olarak $U Sekilde tanimlanir: I(x1 i O.O/Cok kiiqitk + O.O/Kficfik + O.O/Orta + 0.7/Bilyitk + 0.3/Cok BiiyGk Tiimlegtirme iqlevi bir "EGER-ISE" kural veri tabani ile gerceklegtirilir. b e g i n ; EEXR ( [hedefin boyutul Biiyiikl " e  ( [hedefin hiz11 Yavasl SE [hedef] Tank d i r .

Hedefe ail Oznitelikler hwllanarak yukarida Omekte verildigi tiirden kelime kiimeleri ve bulaniklik i$levleri tanimlanir. Kurd tabanlan ve kelime kiimeleri duyuculardan gelen veriler ve bu verileri yorumlayan uzman kigilerin bilgileri dahilinde pogaltilir [7,8,91.

3. Benzetimler Benzetim sonuclan DTED0 harita uzerinde gerpeklegtirilmi$tir. Basitlegtirilmig bir senary0 uzerinde 4 adet seyir radar, ve 20 adet hareketli hedef yerleqfirilmigtir.

Radar benzetimleri gerpek radar modeline uygun olarak gercekleqtirilmi$tir. $ekil 5'de sirasiyla radarlara ail PPI ekranlari giisterilmigtir. Sekilden de giirulecegi gibi her bir radar 20 hedeftcn bir ktsmini giirmektedir. Her radar tarafindan hesaplanan mesafe ve apt bilgileri lilcum ve sistem hatalari dikkate alinarak taktik resim iizerine dii$uriilmektedir.

Tespit edilen her hedefe ai&amp; tespit yapan radar saysi  kadar aday hedef olacaktir. Bu aday hedefler iizerinde yukanda anerilen En YakinKomquluk Topaklama yordami sonucu belirlenen hedef topaklanmalan Sekil 5'de giisterilmigtir.

SAR benzetim sonucunda hedefe sit konum ve boyut bilgileri ve IFF'den ise dostidiiqman bilgisi elde edilmektedir.

Senalyoda tanimlanan Y A R a  ait parametreler gu gekildedir: YAR'in iizerinde bulundugu upagin iltifasi 3 km., hedefe olan uraklik 100 km.,upagm hizi 540 km/saat ve dalga boyu 0.03 m. Bu parametrelere g6re YAR'm slantmesafe pOziiniirliigll 0.75 m YC papramnesafe puztiniirliigu 2 m.

SeiW 7 drki srmballrrin mlsmlsii : __ Radar 1 __ Radar 2 . - Radar 3 Radar 4 $ekilS. Harita iizerinde tanimlanan radarlann PPI ekran g0rii?tiilCri.

$eh1 6. Topaklama sonucu taktik resim iizerinde gmplandinlan hedefler $ekil7. $ekil 5?de sepilen topagin ayrmtili goriintiisii.

O G e r ~ e k  hedef + Radar duyculan ile tespit edilen konumlar + YAR ile bildirilen kanum 0 Radarlar tarafindan yapilan tapillerin agirltk mcrkezi OTilm tespitlerin agirlik merkezi 4. Sonuqlar Bu cali$rnada kapsarnli, hassas ve daha kesin ortak bir taktik resim elde etmek amaci ile poklu duyucu gazetleme uygulamalannda kullanilmak iizere ile qok-duyuculu veri tiimle$tirme ipin bir madellerne ve benzetim yakla$imi Konum tUmle$time amaci ile, duyuculardan gelen farkli verilerin topaklarna ile gruplandinlarak dogN hedef ve konumlannin belirlenrnesi gerekmektedir. Bu amaqla en yakm komguluk topaklama teknikleri kullanilmi$ ve farkli duyucular tarafindan taktik resim Werinde yakin konumlarda    duyucular tarafindan taktik resim Werinde yakin konumlarda ayn hedef gibi gasterilen sonuplar topaklanarak tek hedef haline getirilmigtir. En yakm kom$uluk topaklama i$leminin bir eksikligi olarak g6riilebilecek birbirine yahn  olan hedeflerin ayni topak ipine dahil edilmesi CDt islemi ile qilmtqtr.

lkinci teknik ise, bulanikkural tabanli bir sinitlandincinin kimlik tiimleStirme amaqli olarak kullanilmasina dayanmaktadir. Kullanilan y6ntemin iistiinliiklerinden bin?, konum ve hiz bilgilerinin , sinif, kimlik ve tehdit bilgilerinin islenmesi ile etkin olarak birleStirilebilmesi yetenegidir.

sunulrnughlr.

5. Kaynaklar I l l PI I51 [61 I81 Y. B. Shalom, W. D. Blair, Mullitorget-Mullisensor Tracking : Applications and Advances, Vol 111, Attech House, 2000.

A. Appriau, ?Multisensor Signal Processing in the Framework o f  the Theory of Evidence?, NATO RTO SCI Lecture Series, Application of Mathematical Signal Processing Techniques fa Mission Systems, 1999.

W-P. Chen, 1. C. Hou, L. Sha, ?Dynamic Clustering for Acoustic Target Tracking in Wireless Sensor Networks?, Proceedings of the I Ith IEEE Internotional Conjerence on Nehvork Protocols (ICNP?O3), 2003.

B.H. leun, ?A Multi-Sensor Information Fusion Model?, Joint Service Combat Identifrcarion Conference, San Diego, California, 1997.

C. G. h o n e y ,  ?Exploring Fusion Architecture for a Common Operational Picture?, Information Fusion, 2, 251-260,2001.

L. Valef G. Mauris, P. Bolon, N. Keskes, ?? A Fuzzy Rule-Based Interactive Fusion System for Seismic Data Analysis?, Information Fusion, 4, 123.133, 2003.

R. R. Brooks, S.S. lyengar, Multi-Sensor Fusion: Fundemenrols and Applications with S f h a r e ,  Prentice Hall, 1998.

E. Bosse, 1. Roy, S. Paradis, ?Modelling and Simulation in Support of the Design of a Data Fusion System?, Informalion Fusion, 1, 77-87, 2000.

1. M. Molina, J. Garcia, F. I. Jimenez, 1. R. Casar, ?Survelliance Multisensor Management with Fuzzy Evaluation of Sensor Task Priorities?, Enginnering Appliwrions ofArr$ciol Intelligence, 15, 51 1-527,2002.

